

  AUTO نظرة وبيان في متشابه القران

 العلامة عبد المجيد عبدالرحمن الحوثي حفظه الله تعالينظرة وبيان في متشابه القران ¶ العلامة عبد المجيد عبدالرحمن الحوثي حفظه الله تعالي

NO PAGE NO

شكر وتقدير

 اود ان اتقدم بالشكر الجزيل لكل من ساعد علي اخراج هذا العمل واخص بالذكر الطلبة الاعزاء من منطقة بني الشماخ الذين قاموا بنساخة هذة المحاضرة من الاشرطة وكتابتها في الكراريس.

 كما اخص بالذكر الاخ الاستاذ: عبد الله ناصر عامر الذي قام بتنقيح وتهذيب هذه المحاضرة وصياغة الكثير من العبارات التي كانت باللغة الدارجة.

 وكذلك الاخ الاستاذ: ماجد عبد الله الحوثي

 والاخ الاستاذ: محمد قاسم الهاشمي الذي شجعني علي اخراج هذا العمل الي حيز النور.



  AUTO تنويه

 علي الاخ القارء ان يلاحظ ان هذا الكتيب هو عبارة عن محاضرة القيت في احدي ليالي شهر رمضان المبارك عام ه في منطقة بني الشماخ من بلاد الشرفين محافظة حجة وقد يكون هنالك بعض العبارات غير منسقة تنسيقا تاما نظرا للتفاوت الكبير بين اسلوبي المحاضرة والكتابة ولكن الغرض الاهم هو حصول الفاءدة.

 وفقنا الله لما يحب ويرضي وجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين

 وبعد:

 فان الواجب علي كل انسان ان يعرف الله سبحانه وتعالي حق معرفته؛ فالعلم نوعان: فرض عين، وفرض كفاية.

 ففرض العين هو الواجب علي كل مسلم ومسلمة، وهو الذي لا يتم اسلام المرء الا به، وهو الذي جاء جبريل صلوات الله عليه ساءلا عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قال له:



 ((ما الايمان؟)) فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبالقضاء خيره وشره))

 فاول ما ابتدا الله به في الذكر: الايمان بالله، وهذا الايمان هو البر الذي ذكره الله سبحانه وتعالي في قوله: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من ءامن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} [البقرة:].

 فالبر ليس التوجه الي القبلة واداء الصلاة بحركاتها وهيءاتها فقط، وانما هو الايمان بالله سبحانه وتعالي ومعرفته حق معرفته، مع ما ذكره الله تعالي في الاية.

 والايمان بالله ليس هو العلم الواجب فحسب؛ بل هو راسه ومحل القيادة فيه، وهو الذي اجاب به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الساءل الذي جاء يطلب منه ان يعلمه من غراءب العلم؛ فاجاب صلوات الله عليه واله علي ذلك الساءل قاءلا: ((وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه؟)) فقال: وما راس العلم؟

 قال: ((معرفة الله حق معرفته)) قال: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال: ((ان تعرفه بلا ند ولا شبيه ولا مثيل فانه واحد ظاهر باطن اول اخر لا كفوء له ولا نظير، فذلك معرفة الله حق معرفته))()،  فهذا راس العلم وهو اول ما يجب علي المءمن ان يعلمه قبل كل علم، وهو الذي كان يعلمه النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه قبل ان يقرءهم القران، ولذلك ورد عن احد الصحابة انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا الايمان ونحن فتيان حزاورة()قبل ان نقرا القران؛ فاذا قراناه ازددنا ايمانا.

 فكان صلي الله عليه واله وسلم لا يعلمهم القران الا بعد ان يعلمهم الايمان والتوحيد، فكان لا ينتقل بهم الي قراءة القران الا بعد تغذية عقولهم، واشباعها بالايمان، والمعرفة لله سبحانه فيزدادوا عند قراءته ايمانا مع ايمانهم.

 ومعرفة الله هي الفريضة التي قال الله سبحانه وتعالي فيها: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر:]، فالعلماء هم العارفون بالله سبحانه، بصفاته وما يجوز ان يثبت له، وما لا يجوز، وما يصح نسبته اليه، وما لا يصح.

 فالعلم كما قلنا نوعان: فرض عين لازم علي كل مسلم لا يسقط عن المكلف بفعل غيره له، وهو الذي قال فيه الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم ))()،  وجاء فيه عن النبي (ص) ((خمس لا يعذر بجهلهن احد: معرفة الله، ان تعرفه ولا تشبهه بشء، ومن شبه الله بشء او زعم ان الله يشبهه شء فهو من المشركين، والحب في الله والبغض في الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر،واجتناب الظلم ))()

 وفرض كفاية: وهو العلم الذي اذا قام به البعض سقط وجوب تعلمه عن الاخرين.

 ففرض العين الذي لا يسقط عن احد بفعل غيره هو: معرفة الله وتوحيده وعدله، ومعرفة النبوة والامامة، ومعرفة الوعد والوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 فهذه هي اصول الاسلام التي لا بد للمسلم ان يعرفها بالتفكر والاستدلال، لا بالتقليد واتباع قول الغير، من دون بحث ومعرفة لصحة تلك الاقوال من عدمها.

 ولذلك قال العلماء من اهل البيت عليهم السلام وغيرهم: انه لا يجوز التقليد في مساءل اصول الدين.

 ويعنون بذلك انك لا تكتفي بان ينقل لك العالم ويقول لك: الله من صفته كذا اوالله لايجوز عليه كذا، دون معرفة يقينية بصحة ما يقوله، بالدليل الواضح الذي يكون علمك معه ثابتا وراسخا، وقد  قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه مالت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال))()

  AUTO فالمراد باخذ الدين عن افواه الرجال هو تقليدهم في اصول الدين، التي لا يجوز فيها الا العلم واليقين ليكون الانسان علي عقيدة ثابتة لا تزحزحها الشبهات والشكوك والاوهام.

 [بعض وساءل معرفة الله وافتراق الناس فيها]

 وسنحاول هنا ان نستعرض بعض ما يوصلنا الي معرفة الله سبحانه من خلال الكتاب والسنة، من خلال الاحاديث النبوية والايات القرانية.

 وقد انقسم الناس الي فرقتين في مساءل صفات الله سبحانه:

 فرقة يقال لها العدلية وهم اهل البيت عليهم السلام ومن وافقهم من المعتزلة وبعض الخوارج، وسموا عدلية: لانهم قالوا بعدل الله وتوحيده وتنزيهه عن مشابهة المخلوقين.

 وفرقة اخري يسمون المجبرة والمشبهة والمجسمة والحشوية، ويسمون انفسهم باهل السنة والجماعة.



 هءلاء نسبوا الي الله بعض صفات المخلوقين، واستندوا في اقوالهم الي بعض الايات المتشابهة في القران الكريم وجعلوها حجة لهم.

 وجاروا علي اهل البيت ومن تبعهم، ونبزوهم بالالقاب السيءة،

 فسموهم: بالقدرية والمعطلة والمبتدعة، ونسبوهم الي الضلال، والي مخالفة ما جاء به الكتاب والسنة، وانهم هم فقط اي من يسمون انفسهم باهل السنة المتمسكون بالكتاب والسنة. اما اهل البيت عليهم السلام فانهم في نظرهم يحرفون نصوص القران، ويتاولونه علي ما يوافق اهواءهم، ويتجاوزون بعقولهم ويغلون فيها حتي يفسدوا كلام الله، ويحولونه عن مراده وعن معناه الواضح الي معني لا يحتمله الكلام.

 ويسمون اهل البيت عليهم السلام: بالمعتزلة والمتاولة والمعطلة الذين يتاولون علي حد زعمهم الايات والاحاديث ويخرجونها عن ظاهرها وذلك لكي لا يظهر انهم مخالفون لاهل البيت عليهم السلام، بل كانهم انما يخالفون المعتزلة.

 واما هم فيزعمون انهم باقون ومحافظون علي نصوص القران والسنة، وانهم لم يتاولوا، ولم يحرفوا، ولم يغيروا.

 فنريد هنا استعراض مسالة التاويل في القران الكريم، وبالاخص استعراض الايات التي ظاهرها التشبيه لله تعالي، والتي يستند اليها المشبهون ويثبتون بها الاشتراك بين الله وبين خلقه في كثير من الصفات.



  AUTO [التحسين والتقبيح العقليين]

 وبعد ان عرفنا انقسام الناس الي فرقتين: اهل البيت عليهم السلام ومن وافقهم من المعتزلة وغيرهم ونطلق عليهم اسم: العدلية.

 والفرقة الاخري: الحشوية والمجسمة والمجبرة، ويسمون انفسهم اهل السنة والجماعة؛

 فلا بد من ذكر مقدمة ضرورية في العقل، وهل يدرك حسن الاشياء وقبحها ام لا؟

 تقول العدلية: ان العقل يدرك ان هناك اشياء قبيحة وان هناك اشياء حسنة، حتي لو لم يرد الشرع بذلك.

 اي اننا ندرك بعقولنا حسن بعض الاشياء وقبح البعض الاخر، وان لم ترد ايات ولا احاديث تبين لنا حسن تلك الاشياء او قبحها.

 اي ان العقل يدرك ذلك باستقلال عن الشرع؛ فالعقل يدرك ان هنالك افعالا قبيحة يحكم بحسن ذم فاعلها واستحقاقه العقاب، وان هنالك اشياء حسنة يحكم بحسن مدح فاعلها واستحقاقه المكافاة علي فعله، وهذه مسالة يعرفها كل عاقل.



 فان كل من له عقل يدرك مثلا ان الظالم الذي يظلم الناس وياخذ اموالهم بغير حق ويقتل الضعفاء والمساكين انسان مرتكب للقبيح من الفعال، وانه يستحق بافعاله تلك الذم والعقاب.

 حتي ان كل من لا يءمن بالله ولا برسوله ولابدين من الاديان من العقلاء ليعرف ان الظلم قبيح، وان من قتل الاطفال واخاف النساء واخذ الاموال بغير حق ظالم يستحق الذم والعقوبة علي فعله.

 وان من احسن الي الضعفاء والمساكين والارامل، واعان الاعمي واغاث الملهوف والغريق فانه يعتبر محسن يستحق علي فعله المدح والثناء والمكافاة،

 وقد اتفق العدلية علي ان العقل يدرك ذلك.

 وقال المتسمون باهل السنة: انه لا قبيح الا ما قبحه القران والسنة، ولا حسن الا ما حسنه القران والسنة، وانه ليس هنالك امور قبيحة لذاتها ولا حسنة لذاتها.

 حتي انه لو قال الله:ان الظلم حسن لاصبح حسنا، وكذا الكذب وغيره، ولو قال الله:ان شكر المنعم ورد الوديعة والاحسان الي الضعيف قبيح لاصبح قبيحا.

 فليس يدرك العقل عندهم حسنا ولا قبحا، وانما المحسن والمقبح الشرع؛ فما حرمه الله فهو القبيح وما احله فهو الحسن، ولا دخل للعقل في شء من ذلك.



  AUTO فيجاب عليهم: بان ذلك صحيح وهو ان ما امر الله به فهو حسن وما نهي عنه فهو قبيح علي معني ان الله لا يحكم ولا يامر الا بما هو حسن، ولا ينهي الا عن ما هو قبيح، لا علي معني ما يقوله المتسمون باهل السنة: من ان الامر من الله بالشء هو الذي يجعله حسنا وان كان قبيحا، وان النهي عن الشء هو الذي يجعله قبيحا وان كان حسنا.

 [ شاهد من القران علي التحسين والتقبيح]

 ولو لم يكن الحسن والقبح علي ما راته العدلية لما كان لتمدح الله تعالي معني في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} [النحل:].

 فاخبرنا الله تعالي بان هنالك عدلا واحسانا، وان هنالك منكرا وبغيا، وان الله لا يامر الا بالعدل والاحسان، ولا ينهي الا عن الفحشاء والمنكر والبغي.

 وليس علي معني انه صار فحشاء ومنكرا حين نهي الله عنه، والا لما تمدح الله بانه ينهي عن الفحشاء والمنكر ان لم يصر فحشاء ومنكرا الا بالنهي .

 وعلي مذهبهم: ان اي شء ينهي عنه الله فان نهيه عنه يصيره قبيحا ومنكرا وفحشاء، حتي لو نهي عن العدل والاحسان لاصبح  فحشاء ومنكرا، ولو امر بالفحشاء والمنكر لاصبح عدلا واحسانا عندهم تعالي الله عن ذلك .

 فتمدح الله تعالي في هذه الاية ليس له معني علي مذهبهم

 ونتج عن هذه القضية ان قالت المجبرة: ان الله سبحانه وتعالي لا يقبح منه قبيح؛ لانه لم يكن مامورا من احد ولا منهيا من احد، فلم يكن هناك شء في حقه قبيحا.

 قلنا: ان هنالك اشياء قبيحة،حتي لو فعلها الله سبحانه كالظلم والكذب لكان قد فعل القبيح، فلو ان الله عذب انسانا وادخله النار وخلده فيها بغير ذنب لكان هذا ظلما وقبيحا، ولكن الله لا يفعل هذا القبيح لانه قد مدح نفسه بعدم فعله، ولانه عدل حكيم، وفعله لمثل تلك القباءح ينفي عنه العدل والحكمة.

 وعلي قاعدتهم تلك وهي انه لا يقبح من الله قبيح :

 لو ان الله ادخل الانبياء النار وخلدهم فيها ابدا، وادخل الفراعنة الجنة ورفعهم في اعلي الدرجات لكان هذا حسنا وجاءزا من الله سبحانه وقوعه ولا يعتبر ظلما !!!.

 وكذا لو خلق الله انسانا وعذبه من حين خلقه الي الابد من دون ان يفعل اي جريمة لما كان ذلك ظلما عندهم.

 قلنا: اذا لم يكن هناك ظلم في حق الله تعالي فما هو الظلم الذي تنزه عنه تعالي في قوله: {وما ربك بظلام للعبيد()} [فصلت]؟!!،  الم يكن هنالك ظلم اخبر الله تعالي في الاية انه متنزه عنه لعدله وحكمته وغناه عنه؟!

  AUTO فظهر بهذا ان الله يامر بالحسن لانه حسن في ذاته، وينهي عن القبيح لانه قبيح، وان الامر بالقبيح لا يصير القبيح حسنا، والنهي عن الحسن لا يصير الحسن قبيحا، والله لا يفعل ذلك لمنافاته لعدله وحكمته.

 [النافون للتحسين والتقبيح العقليين لا يمكنهم اثبات صدق نبوة نبينا محمد(ص)]

 وقد يقال : ما هي الفاءدة من ذكر هذه المسالة هنا؟

 فنقول: اننا نريد من ايرادها هنا ان نبين عدم صحة دعوي المتسمين باهل السنة انهم متمسكون بالكتاب والسنة؛ لانهم علي مذهبهم الذي ذكرناه لا يمكنهم في الحقيقة التصديق بالكتاب والسنة، وعليهم ان ياتوا لنا بالدليل علي ان الرسول صادق علي مذهبهم.

 فان قلت: وكيف تفرعت هذه المسالة اي مسالة التصديق بالرسل والبرهنة علي صدقها علي مسالة التحسين والتقبيح العقليين؟

 قلنا: لانه لا يمكن اثبات صحة الرسالة وصدق دعوة الانبياء عليهم السلام الا باثبات التحسين والتقبيح العقليين والقول به.

 وذلك انا لما اثبتنا دليل العقل وجعلناه من اعظم حجج الله، اثبتنا معرفة الله بالعقل وبما دلنا علي معرفته مما اتقن من حكيم صنعته؛  فعرفنا الله سبحانه وعرفنا صفاته من كونه موجودا، حيا،قادرا علي كل شء، عالما بكل شء، سميعا بصيرا، غنيا عن كل شء...الي غير ذلك من صفات الله تعالي.

 فلما عرفنا ذلك وجاءنا رجل يدعي انه رسول من عند الله وان الله امره ان يبلغنا بتكاليف واجبة علينا، وان من اخل بما كلف به فانه سيناله من خالقه عذابه الاليم.

 وجب علينا عند ذلك ان ننظر بعقولنا في هذه الدعوي لنعرف صدقها من كذبها؛ فان كانت صادقة عملنا بها واتبعنا هذا الرسول لكي ننجي من هذا العذاب الاليم؛ لان دفع الضرر عن النفس واجب كما يعرفه كل عاقل.

 وان كان هذا المدعي للنبوة كاذبا امنا مما توعدنا به، وعرفنا انه لن ينالنا منه اي ضرر؛

 فعند ان يقول هذا المدعي للنبوة: انا اتيكم بدليل علي صدق كلامي وصحة نبوتي، وذلك اني افعل لكم فعلا لا يستطيع فعله الا الله سبحانه وتعالي، وجاءنا بالمعجزة صدقناه لعلمنا انه لو لم يكن صادقا لما صدقه الله بهذه المعجزة،لان تصديق الكاذب قبيح والله سبحانه لا يجوز عليه فعل القبيح،لعلمه بقبح القبيح،وغناه عنه، وعلمه باستغناءه عنه، ومن كان كذلك استحال عليه فعل القبيح.



 واما المخالفون فانهم لما جوزوا علي الله فعل القبيح وقالوا: لا يقبح من الله قبيح لم يستطيعوا ان يثبتوا صحة نبوة الانبياء صلوات الله عليهم وصدق ما جاءوا به؛ لانهم اذا قالوا نعلم صدقهم لانهم جاءونا بالمعجزات التي لا تكون الا من الله سبحانه، فلما جاءوا بها عرفنا انهم صادقون.

 قلنا لهم: وما يدريكم لعل الله اعطاهم المعجزات وهم كاذبون، وما المانع من ذلك عندكم؟

 فلا يجدون بدا من ان يقولوا: المانع ان ذلك قبيح والله لا يفعل القبيح؛ فيخرجوا من مذهبهم ويرجعوا الي ما هو الحق من مذهبنا.

  AUTO او يعاندوا ويبقوا علي مذهبهم من ان الله لا يقبح منه قبيح وتبطل عليهم الشريعة بكاملها حيث لم يستطيعوا اثبات حقيتها، وان كل ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم فهو من الله عز وجل.

 [ اقوال علماءهم في محاولة التخلص من هذا الاشكال ]

 ولهذا فان علماءهم المحققين لما وصلوا الي هذه المسالة اضطربوا اضطرابا شديدا، ولم يجدوا ما يدفعون به هذا الالزام.

 ولذلك فان الرازي قال: صحيح انه يلزم علي مذهبنا انه يمكن ان تكون المعجزة نصبت علي يد كاذب او صادق، واننا لا نستطيع ان نجزم بانها نصبت علي يد صادق.



 ولكن انتم ايضا يدخل في دليلكم الاحتمال، وذلك انكم تقولون: ان انزال الله للمعجزة علي يد مدعي الرسالة هو بمثابة ان يقول له الله: انت صادق، وقوله: انت صادق خبر؛ والخبر هو ما يحتمل الصدق والكذب.

 اذا فقول الله له: انت صادق، محتمل للصدق والكذب، وكذلك ما يكون بمعناه وهو المعجزة فانها تبقي محتملة للصدق والكذب.

 قلنا: الجواب علي ذلك من وجوه:

 اولا: ان هذا غير مخلص ولا رافع لورود الاشكال علي مذهبكم بل الاشكال باق ولا ينفعكم الزامكم لنا بالاحتمال الذي اوردتموه؛ لانه لو جاء اليكم احد اليهود او النصاري او البراهمة المنكرون لنبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم وطالبكم بدليل قاطع علي صدق نبوته صلي الله عليه واله وسلم فبماذا تجيبون عليه؟

 هل اذا قدح في دليلكم بانه لم يثبت به ان المعجزة نصبت علي يد صادق قطعا؟ ستجيبون عليه وتقولون له: والمعتزلة كذلك ايضا دليلهم محتمل مثل دليلنا.

 فيقول لكم: انتم والمعتزلة جميعا مبطلون ولستم علي شء، اليس يكون قد افحمكم بهذا؟



 ثانيا: انا لا نسلم لكم ورود الاحتمال الذي ذكرتموه علي دليلنا فانا وان قلنا: ان الخبر يحتمل الصدق والكذب، فانما نعني بذلك الخبر المجرد بدون نظر الي امر اخر من متكلم او امر خارجي.

 فاما بالنظر الي غيره فقد يكون مقطوعا بصدقه كما اذا قال لك شخص: انت موجود، او: هذه سماء، او ارض؛ فهذا لا يجوز فيه الكذب، بل هو مقطوع بصدقه.

 وقد يكون مقطوعا بكذبه كما اذا قال لك شخص: انت معدوم، او الارض فوقنا، فانه يقطع بكذبه وان كان كلامه خبرا فهو غير محتمل هنا.

 وما نحن فيه من المقطوع بصدقه، وذلك لان الخبر من الله تعالي، والله يستحيل عليه الكذب لانه قبيح والله لا يفعل القبيح.

 فلو قال الله للرسول: انت صادق، كان قوله صدقا قطعا؛ فكذا ما كان في معناه، وهو المعجزة، فعرفت انه لا ورود لهذا الاحتمال علي مذهبنا.

 واما ابن الحاجب: فانه اجاب علي هذا الاشكال بان قال: انما قلنا ان المعجزة تدل علي صدق نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم وان كان يجوز علي الله ان ينصب معجزة علي يد كاذب لان الله قد اجري العادة بان لا ينصب المعجزة الا علي يد الصادق.

 قلنا جوابا علي ذلك اي ما اورده ابن الحاجب :



 اولا: من اين ثبت لك هذه العادة، وما الدليل عليها؟ وما يءمنك ان كل مدع للرسالة يكون غير صادق في دعواه؟ وان تكون العادة ان ينصب الله المعجزة علي يد الكاذبين علي مقتضي مذهبكم ؟

 ثانيا لو سلمنا هذه العادة:فبماذا تثبت نبوة اول رسول وثاني رسول قبل ان تثبت هذه العادة،

 ثالثا:ما يدريك لعل الله خرق هذه العادة وغيرها في نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم اليس لله سبحانه خرق العادات؟!

 فاذا عرفت ان هذا الكلام الذي هو اوهي من نسج العنكبوت هو كلام المحققين من علماءهم، عرفت انهم بنفيهم للتحسين والتقبيح العقليين قد سدوا علي انفسهم باب الشريعة ومعرفة صحة القران والسنة.

 فكيف يدعون بعد هذا انهم المتمسكون بالكتاب والسنة؟!!

 ولهذا اعترف الرازي بفساد مذهبهم قاءلا: لا يمكن اثبات صحة دعوة الانبياء الا علي مذهب المعتزلة()،

 وصدق الله تعالي حيث يقول: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب()} [الرعد].



 فهذا اول ما يجاب به عليهم:

 فنقول لهم عندما يريدون ان يستدلوا بالايات المتشابهة: لا يصح لكم الاستدلال بالايات القرانية والاحاديث النبوية الا بعد ان تثبتوا اولا بالادلة القاطعة صحة ما تستدلون به.

  AUTO ولن يجدوا ولله الحمد علي مذهبهم وقواعدهم دليلا علي ذلك، وهذا من الاجوبة الجملية الواردة عليهم.

 [ نزول القران علي لغة العرب واساليبهم ]

 الجواب الثاني: ان يقال لهم: يقول الله سبحانه وتعالي: {انا انزلناه قرءانا عربيا() } [يوسف]، ويقول: {قرءانا عربيا غير ذي عوج()} [الزمر:]، ويقول: {بلسان عربي مبين()} [الشعراء]، ويقول: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه()} [ابراهيم ].

 فاذا: قد ثبت بالادلة القاطعة ان القران انزل بلغة العرب ولسانها وطريقتها في تعبيرها عن مرادها؛ فاذا راينا الله سبحانه ذكر في القران الكريم: (الوجه واليدين والساق والجنب) وغيرها من الالفاظ ونسبها اليه عز وجل، وجب علينا ان نبحث عن معانيها في لغة العرب.

 فلما بحثنا عن معانيها في لغتهم وجدنا لها معان حقيقية واخري مجازية.



 فالوجه يطلق حقيقة علي عضو من الانسان مخصوص يحتوي علي العينين والانف والفم.

 ومجازا: يطلق علي ذات الشء، كما يقال: هذا وجه الصواب، ويطلق علي الذمة والعهد كما يقال: هذا المال في وجهي، اي في ضماني وذمتي، ويطلق علي غير ذلك من المعاني.

 ووجدنا اليد كذلك تطلق حقيقة علي العضو المخصوص المءلف من الراحة والاصابع، وتطلق مجازا علي النعمة والقدرة وغيرها من المعاني.

  AUTO وكذلك الساق والجنب وغيرها من الالفاظ الموهمة للتشبيه نجد لها في اللغة معني حقيقيا ومعني مجازيا.

 [ المتسمون باهل السنة يتاولون ولكن !! ]

 فلا يخلو هءلاء المدعون للتمسك بظواهر هذه الايات التي ذكرت فيها تلك الالفاظ:

 اما ان يحملوها علي معانيها الحقيقية علي ما يقتضيه ظاهر اللفظ فيثبتوا لله سبحانه وجها كما هو معروف في اللغة وهو العضو المخصوص المءلف من خدود وانف وفم وعينين.

 وكذا يثبتوا له يدا مءلفة من اصابع وراحة، وكذا جنبا حقيقيا كما هو معروف عند اهل اللسان العربي، وغير ذلك من الاعضاء، فيثبتوا التشبيه صراحة ويتمسكوا بهذه الظواهر.



 واما ان يحملوها علي ما يتناسب مع عظمة الله وجلاله من المعاني المجازية المستخدمة في لغة العرب كما هو مذهبنا.

 ويجعلوا الايات القرانية النافية للتشبيه قرينة صارفة عن ارادة المعني الحقيقي لهذه الالفاظ كما سنبينه في هذا البحث.

 ولكنهم وللاسف اي من يتسمون باهل السنة اخرجوا هذه الالفاظ عن معانيها الحقيقية والمجازية، واثبتوا لها معان لا توجد في لغة العرب، وبذلك اخرجوا القران عن ان يكون عربيا.

 فقالوا: نثبت الوجه والجنب واليدين والساق وغيرها من الالفاظ

 لا علي معني الاعضاء، بل علي انها صفات لله عز وجل.

 فنثبت وجها لا كالاوجه، ويدا لا كالايدي، وجنبا لا كالجنوب، ورءية بلا كيف، واستواء بلا استقرار..الي غير ذلك من المعاني التي لم تعرفها العرب، ولا توجد في لسانهم.

 فاخرجوا الفاظ القران العربية عن معانيها العربية من حقيقة او مجاز الي معاني لا توجد الا في اذهان هءلاء القوم.

 ونحن نتحداهم ان ياتوا لها بشاهد من كلام العرب واشعارهم، او شء من محاوراتهم.

 فتبين من هذا ان هءلاء المدعين التمسك بظواهر القران ليسوا صادقين في هذه الدعوي، وهي انهم لا يتاولون القران، وانهم يبقونه  علي ظاهره، بل هم يتاولون هذه الظواهر كما ان اهل البيت يتاولونها؛ وانما الفرق بينهم ان اهل البيت عليهم السلام يتاولونها علي مقتضي لسان العرب.

 فلما لم يجز ان تحمل علي معانيها الحقيقية وجب حملها علي معانيها المجازية؛ وهءلاء القوم اخرجوها عن معانيها الحقيقية والمجازية الي معان اخترعوها ليست من لغة العرب ولم ينطقوا بها ولا عرفوها ؛

  AUTO فهم متاولون في الحقيقة، وليسوا بباقين علي ظواهر القران والسنة كما يدعون.

 [ المحكم والمتشابه ]

 اذا عرفت ذلك فاعلم ان الله سبحانه اخبر ان ايات القران الكريم نوعان:

 محكم، ومتشابه كما قال عز وجل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب()} [ال عمران].

 فاخبر سبحانه: ان المحكم هو ام الكتاب واصله الذي يرد المتشابه اليه؛ لان الام في اللغة هو الاصل الذي يرجع اليه،  ومن ثم سميت الام اما؛لان اولادها يرجعون اليها، ومن ثم سميت مكة: ام القري؛ لانها اصل القري ويرجع اليها جميع المسلمين.

 ثم اخبر تعالي: ان المتشابه سوف يتبعه الذين في قلوبهم زيغ ليصدوا الناس عن الحق والمحكم، ويفتنوهم عن الدين والعقيدة الصحيحة ويتاولونه علي ما يوافق اهواءهم.

 ثم اخبر انه لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، حيث انهم يقولون:{ امنا به كل }من المحكم والمتشابه {من عند ربنا }؛ فاذا كان كله من عند الله فلا يجوز ان يخالف بعضه بعضا، ولا ان يناقض بعضه بعضا؛ لان الله سبحانه يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا()} [النساء].

 فلما امنوا بان {كل من عند ربنا} حملوا المتشابه علي المعاني التي تتوافق مع المحكم من الكتاب.

 ثم ذكر الله انه {ما يذكر الا اولوا الالباب } وصدق الله فان من اقفل علي نفسه باب التفكير والنظر بعقله ولبه، لا يمكن ان يهتدي الي حق ولا ان يتراجع عن باطل، فقد ختم الله هذه الاية بما يهدي ذوي الالباب الي معرفة المراد بها، وهو ان قضية المحكم والمتشابه ليست مما استاثر الله بعلمه، ولكنها تحتاج الي رسوخ في العلم واستعمال للعقل.



 ولكن حتي هذه الاية حصل فيها الاختلاف؛ فاهل البيت عليهم السلام فسروا الاية بما سبق .

 واما المتسمون باهل السنة فيقولون: ان المتشابه لا يعلم تاويله الا الله، ويقفون علي لفظ الجلالة، ويقولون: ان قوله: {والراسخون في العلم} كلام مستانف، اي والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا

 ويحاولون بهذا التفسير ان يثبتوا غلط اهل البيت عليهم السلام ومن وافقهم عندما يتاولون المتشابه، ويوهمون انهم لا يثبتون التاويل، وانه مما اختص الله بعلمه

 ولكنه يقال لهم: الايمان بالمتشابه واجب علي كل مءمن، فلو كان المراد ما قلتم لما بقي لوصفهم بالرسوخ في العلم فاءدة؛ اذ كل مءمن يقول: {امنا به كل من عند ربنا }.

 وايضا: اذا كان لا يعلم تاويله الا الله فلماذا قال حبر الامة ابن عباس رحمهما الله: (( انا من الراسخين في العلم )()

 وقال: ( انا ممن يعلم تاويله )()



  AUTO واذا جوزتم عليه الكذب في كلامه هذا وحاشاه فكيف ستفسرون دعاء النبء (ص) له بقوله: (( اللهم علمه الحكمة وتاويل القران ))؟(). اليس هذا يدل دلالة واضحة علي انه يعلم تاويله الراسخون في العلم وانه ليس مما استاثر الله بعلمه.

 [تاويل المتشابه من القران لدي المدعين للمنع منه]

 ولكننا سنبين لك اخي القارء انهم يرجعون الي التاويل، وانهم يتاولون عندما يتوافق هذا التاويل مع اهواءهم ومذاهبهم، او عندما لا يجدون بدا من التاويل.

 وسنورد لك نماذج من هذه التاويلات لتعلم بطلان زعمهم بانهم لا يتاولون الايات القرانية والاحاديث النبوية.

 فمن ذلك: قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد:]، قالوا: اي علمه. روي ذلك الذهبي في سير اعلام النبلاء (/) عن سفيان الثوري، وذكر ذلك البيهقي في الاسماء والصفات (ص).

 ومنها قوله تعالي: {ء امنتم من في السماء} [الملك:]، قالوا: اي من فوقها، وبعضهم قال: اي الملاءكة.[ امالي العراقي (ص) ]  ومنها: قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام:]، قالوا: اي لا تحيط به ابصار الكافرين، او في الدنيا (الابانة ص).

 ومنها: قوله تعالي: {لن تراني} [الاعراف:]، قالوا: يعني في الدنيا.

 ومنها: قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة:]، قالوا: اي علمه. (البيهقي في الاسماء والصفات ص).

 ومنها: قوله تعالي: {ولا ينظر اليهم يوم القيامة} [ال عمران:]، قالوا: اي لا يرحمهم.[البيهقي في (الاسماء والصفات ص: )

 ومنها: قوله تعالي: {انزل فيه القرءان هدي للناس} [البقرة:]، قالوا: اي للمءمنين دون الكافرين.[ الاشعري في ( الابانة ص)]

 ومنها: قوله تعالي: {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا} [الاعراف:]، قالوا: اي تركوا عبادته في الدنيا فتركهم في العذاب في الاخرة. (تفسير الطبري /).

 ومنها: قوله تعالي: {الله يستهزء بهم} [البقرة:]، قالوا: اي يفعل بهم فعل المستهزء. الاسماء والصفات ص:

 ومنها: قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون()} [الذاريات]، قالوا: انما عني المءمنين دون الكافرين فانه لم يخلقهم لعبادته( الابانة ص )  ومنها قوله تعالي: {وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام:]، قالوا: اي يعبد في السماء ويعبد في الارض (البيهقي ص: ).

 ومنها: قوله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد()} [ق]، قالوا: اي بالعلم والقدرة [البيهقي في الاسماء والصفات ص: ]

 ومنها: قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة:]، قالوا: اي قبلته التي وجهكم اليها. (البيهقي الاسماء والصفات ص).

 ومنها: قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء:]، قالوا: تنزيله هو المحدث لا الذكر نفسه هو المحدث. عن احمد بن حنبل (البداية والنهاية /).

 ومنها: قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت:]، قالوا: المراد بعضهم هديناهم، وبعضهم استحبوا العمي علي الهدي.(الابانة ص )

 ومنها: قوله تعالي: {وجاء ربك} [الفجر:]، قالوا: اي ثوابه. رواه ابن كثير في البداية والنهاية عن احمد بن حنبل (/).

 ومنها قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم:]، اي عن شدة. (الصواعق لابن القيم (/)، فتح الباري (/)، تفسير الطبري (/).

 ومنها قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد } قالوا اي يسمع ويري [البيهقي ص: ]  ومن ذلك تاويل البخاري للحديث الذي فيه نسبة الضحك الي الله فقال بانه بمعني الرحمة،قال البيهقي وتاويله علي معني الرضا اقرب [ الاسماء والصفات ص:  ]

 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، فقال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده)) (صحيح مسلم (/) رقم ()،

 قال النووي في شرحه (/): قال العلماء: انما اضاف المرض اليه سبحانه وتعالي ومراده العبد تشريفا للعبد وتقريبا له، قالوا: ومعني وجدتني عنده اي وجدت ثوابي وكرامتي) انتهي.

 ومن ذلك تاويل بعضهم لحديث: (( ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا ))،

 قال النووي في شرح صحيح مسلم ( / ): فعلي هذا تاولوا هذا الحديث تاويلين احدهما: تاويل مالك بن انس وغيره: ( معناه تنزل رحمته واجره وملاءكته )().



 فتلخص لك مما قدمناه عدة نقاط:

 الاولي: ان المتسمين باهل السنة لا يمكنهم الاستدلال بالكتاب والسنة، الا بعد ان يثبتوا صحتهما، وانه لا يمكنهم اثبات صحتهما مع نفيهم للتحسين والتقبيح العقليين.

 الثانية: ان دعواهم التمسك بظاهر القران والسنة غير صحيح، فانهم ياولون الكثير من الايات والاحاديث كما مر.

 الثالثة: انهم يتاولون حتي الايات، والاحاديث التي يسمونها ايات الصفات، ولا يحملونها علي ظاهرها، ولكنهم يتاولونها بتاويلات لا تقبلها اللغة العربية؛ لانها ليست من حقيقتها، ولا مجازها.

  AUTO الرابعة: انهم باصرارهم علي عدم التاويل، ووجوب التمسك بالظاهر، يخالفون السلف الذين يدعون التمسك بهم، ويخالفون علماءهم؛ فانه قد صح عنهم جميعا التاويل كما قدمنا بعض الشواهد علي ذلك.

 [ كيفية معرفة المحكم من المتشابه ]

 فان قيل: اذا كان في ايات القران المحكم والمتشابه، فكيف نستطيع التفرقة بينهما، ومعرفة المحكم من المتشابه، وهذا الفريق يدعي مثلا ان هذه الايات الموافقة لمذهبه هي المحكم، وما خالفها المتشابه، والفريق الاخر يدعي نفس الدعوي؟



 قيل له في الجواب علي هذا السءال: ينبغي ان نعرف كلا من المحكم والمتشابه ليكون الحكم علي ما هو معروف؛

 فنقول قد عرف علماء الاصول المحكم والمتشابه، فقالوا:

 المحكم: قال الامدي في الاحكام [ج ص ]: اما المحكم فاصح ما قيل فيه قولان:

 الاول: ان المحكم ما ظهر معناه وانكشف كشفا يزيل الاشكال ويرفع الاحتمال وهو موجود في كلام الله،

 والمتشابه: المقابل له:ما تعارض فيه الاحتمال..الخ

 والمتشابه: هو كما عرفت: مقابل المحكم اي انه ما لم يظهر ولم يتضح معناه بل تعارضت فيه الاحتمالات.

 اذا عرفت ذلك عرفت ان المحكم هو ما كان متضح المعني صريحا في عبارته لا يحتمل اكثر من معني الا بتعسف وتحريف؛ ولهذا جعله الله اما للكتاب ومرجعا له، ولن يجعله الله كذلك الا وهو واضح لمن تامله بدون هوي ولا عصبية ولا زيغ.

 وعرفت ان المتشابه هو ما يكون معناه غير ظاهر وله احتمالات متعددة منها ما قد يخالف في بادء الراي الحق والمحكم، ولكنه عند التامل يكون معناه واضحا جليا موافقا للمحكم، ولذا اخبر الله سبحانه انه لا يتبعه الا من كان في قلبه زيغ.



 اذا فالمحكم والمتشابه واضحان لمن تاملهما باخلاص وكان غرضه معرفة الحق، ولم يكن له هوي ولا عصبية ولا مصلحة دنيوية.

 ولو فرضنا ان الامر لم يكن متضحا لكان الله قد لبس خطابه، ولم يبين مراده، وحاشا الله عن ذلك وهو القاءل: {تبيانا لكل شء} [النحل:]، والقاءل: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام:]، وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل:]، وقال: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة} [الانفال:].

 فما علي المءمن الا ان يخلص نيته لله عز وجل، وينظر بقلب غايته معرفة الحق، وان ينزع عن نفسه لباس التعصب للاباء والمشاءخ، وان لا يءدي به بغضه لفءة او مذهب الي ترك ما تذهب اليه وان كان هو الحق الصريح،كما قال عز وجل: {ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي()} [الماءدة].

 وان يقبل الحق حيث وجده حتي ولو كان مع من يسميهم بالمعتزلة او القدرية او غيرها من الفرق؛ فالحق ضالة المءمن.

 وان لا يجعل اقوال سلفه ومشاءخه حاءلا بينه وبين الفهم لمعاني القران الكريم؛ فان الله اوصانا بالتمسك به ولم يوصنا بالتمسك بالسلف، ولا بقول بعض العلماء مهما بلغوا في العلم؛ فالحجة ليست الا في كلام الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم .



 فاذا جاهد الانسان نفسه وتغلب علي هواه فلا بد ان يهديه الله لمعرفة الحق، كما قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت:]، وقال: {والذين اهتدوا زادهم هدي} [محمد:]، وقال: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال:].

  AUTO وفقنا الله واياك لما يحب ويرضي وهدانا الطريقة المثلي.

 [اساليب العرب في الكلام]

 اذا علمت ذلك فاعلم ان القران قد نزل بلغة العرب كما مر ذكره، ولغة العرب لها اساليب مختلفة تعبر بها العرب عما في نفسها من المعاني، وبهذا تميزت اللغة العربية عن ساءر اللغات، وبذلك تحصل البلاغة والجمال في اللغة التي اختصها الله بان انزل القران الكريم عليها.

 فمن هذه الاساليب العربية:

 الحقيقة وهي: الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب.

 ومنها: المجاز: وهو نوعان:

 مجاز عقلي: وهو اسناد الفعل او شبهه الي غير من هو له بل الي ملابسه، كما قال تعالي: {في عيشة راضية()} [الحاقة]، والاصل: راض صاحبها، ومثل قوله تعالي حاكيا عن فرعون: {يا هامان ابن لي صرحا} [غافر:]، مع ان الباني حقيقة هم العمال.



 ومجاز لغوي: وهو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب لعلاقة، مع قرينة، كما في قوله تعالي في وصف القران الكريم: {ولكن جعلناه نورا} [الشوري:]، وقال في رسوله الامين عليه واله افضل الصلوات والتسليم : {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا()} [الاحزاب]، فاطلق السراج والنور علي غير معناهما الحقيقي كما لا يخفي.

 وله اقسام وعلاقات كثيرة مذكورة في علم المعاني والبيان، والغرض هنا الاختصار والاشارة لمن كان من ذوي الانظار.

 ومن هذه الاساليب:

 الكناية: وهي التعبير باللازم وارادة الملزوم كما قال تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا()} [الاسراء]، فكني سبحانه بغل اليد عن الشح والامساك، وكني ببسطها عن الكرم وكثرة الاعطاء؛ وهذا كثير في القران الكريم والسنة النبوية، ولغة العرب، كما ذلك مذكور في كتب اللغة والتفسير.

 ومن اساليب اللغة: الحذف والزيادة: فقد تحذف العرب كلمة وهي تريدها، كما قال تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} [يوسف:]، وانما اراد تعالي: اهل القرية، واصحاب العير.



 وقد تزيد العرب كلمة وهي لا تريدها، كما قال تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري:]، في احد التاويلين بزيادة الكاف، اي ليس مثله شء.

 وكما قال تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء} [الحديد:]، وانما المعني: ليعلم اهل الكتاب.

 فهذه بعض الاساليب التي استعملتها العرب في لغتها، ونزل بها الذكر الحكيم، وانما اتي هءلاء المشبهون من جهة جهلهم بلغة العرب لغة القران، وعدم رسوخ اقدامهم في معرفتها.

 او من جهة التعصب للاسلاف والمشاءخ، كما تري بعض المحققين من المتسمين باهل السنة اذا تكلم عن اية من ايات القران التي لا تتعلق بعقاءدهم تراه يفسرها علي مقتضي اللغة العربية، ويبين المجاز فيها والكناية والتشبيه باحسن بيان واوضح برهان.

  AUTO واذا تكلم في اية تمس بمبادءهم وعقاءدهم تلعثم ورطن، وكانه لا يعرف شيءا عن اللغة العربية؛ فنسال الله الثبات والاستقامة، وعدم التعصب مع الباطل.

 [التفسير الصحيح للمتشابه من القران]

 ولنبدا فيما هو المقصود؛ فنقول:

 اعلم ان هناك قاعدة عامة يتفق عليها اهل الاسلام وهي: ان الله سبحانه لا يشبه شيءا من الاشياء كما قال عز وجل: {ليس كمثله  شء} [الشوري:]، وقال: {هل تعلم له سميا()} [مريم]، اي شبيها، وقال: {قل هو الله احد()الله الصمد()لم يلد ولم يولد()ولم يكن له كفوا احد()} [الاخلاص].

 فاذا تقرر ذلك وكان مجمعا عليه بين كافة فرق الاسلام، ثم اتي في بعض الايات ما يوهم مناقضة هذا الاصل ويوهم التشبيه لله بخلقه وجب ان ننظر في هذه الايات بتمعن، وان نعرف ان لها معني صحيحا غير ظاهرها الموهم للتشبيه.

 لانه لو لم يكن لها الا هذا المعني الموهم للتشبيه المخالف للمحكم لكان قد وقع الاختلاف والبطلان في كلام الله عز وجل، والله سبحانه وتعالي يقول: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت:]، ويقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا()} [النساء].

 فلا بد ان يكون لهذه الايات المتشابهة اكثر من معني، فنحملها علي المعني الذي يتوافق مع المحكم، ومع تنزيه الله عز وجل وعظمته دون المعني المقتضي للتشبيه لله سبحانه بخلقه، ومخالفة المحكم، وادلة العقول.

 فلنبدا بذكر عقيدة اهل البيت عليهم السلام ثم عقيدة هءلاء المتسمين بالسلفية او باهل السنة،

 ثم نستعرض الايات المتشابهة التي يتمسك بها هءلاء ونبين معانيها المتوافقة مع المحكم ومع الحق الذي عليه اهل البيت عليهم السلام



  AUTO الذين امننا الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم من الضلال اذا تمسكنا بهم حين يقول: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))().

 [عقيدة اهل البيت (ع)]

 فنقول: مذهب اهل البيت عليهم السلام ان الله ليس بذي مكان، ولا يحتاج الي مكان، وهو خالق الزمان والمكان، قد كان الله سبحانه وتعالي قبل ان يخلق الزمان والمكان مستغنيا عن المكان،فكذلك يكون تعالي بعد خلقه الزمان والمكان لا في مكان، ولا يمر عليه زمان، ولا يحويه قطر، ولا تناله العقول ولا تتوهمه، ولا تحده بحدود او تتصوره بتصوير؛ لان ذلك انما يجوز في حق المخلوق ولا يجوز في حق الخالق عز وجل.

 وان الله ليس بذي اجزاء ولا اعضاء؛ فليس له وجه ولا يد ولا فم ولا رجل ولا قدم، ولا شء من الاعضاء التي تكون للمخلوق؛ لانها صفات الانسان الضعيف التي خلقه الله عليها، وليس يجب كما  توهمت المشبهة انه اذا خلق الله الانسان علي صفة فلا بد ان يكون الله عليها.

 بل العكس هو الواجب المحتوم، وهو ان يكون الخالق عز وجل متصفا بخلاف صفات المخلوقين كلهم من الجن والانس والملاءكة وغيرهم من المخلوقات.

 فلا يجوز ان يكون الله علي صورة انسان ولا غيره من المخلوقات، ولا ان ينسب الي الله شء يكون فيه المشابهة للمخلوقات، لان الله لو اشبه خلقا من مخلوقاته في امر من الامور او في صفة من الصفات؛ لكان محدثا ومخلوقا مثلها، ويحتاج الي خالق ومحدث.

 فلو كان الله له قدم ويد ووجه ولسان وعينان وشفتان؛ لاحتاج الي من يخلق له تلك الجوارح، كما اننا نستدل علي خلق الانسان وخلق السماوات والارض بانها اجسام مءلفة مركبة تحتاج الي من خلقها واوجدها من العدم وركبها والفها، فجعل للانسان يدا ولسانا وعينين وغيرها من الاعضاء كما قال الله تعالي: {الم نجعل له عينين() ولسانا وشفتين() وهديناه النجدين()} [البلد]. فاخبر سبحانه انه الذي خلق له هذه الاشياء؛ لانه لا يقدر علي خلقها غيره تعالي.

 فنحن لم نعرف الله سبحانه وتعالي الا من خلال مخلوقاته؛ لما راينا ان هذه الاشياء والمخلوقات الموجودة عاجزة عن ان توجد وتصور  نفسها، وعرفنا انه لا صورة الا ولها مصور ولا تاليف الا وله مءلف ولا بناء الا وله بان.

 عرفنا انه لا بد لها من مءلف ومحدث وهو الله عز وجل؛ فاستدللنا بذلك علي توحيد الله وتنزيهه، وانه لا يمكن ان يكون مشابها لمخلوقاته؛ لانه لو كان مشابها لها في شء من صفاتها لكان محتاجا الي ما احتاجت اليه من التركيب والتاليف، ولاحتاج الي مءلف الفه وموجد اوجده، والله يتعالي عن ذلك.

 ومذهب اهل البيت عليهم السلام ايضا ان الله تعالي لا تجوز رءيته في الدنيا ولا في الاخرة؛ لانه لا يري الا ما كان له جرم وحجم ومكان يشغله وتخلو منه بقية الامكنة، والله ليس بذي مكان،

  AUTO فهذه عقيدة اهل البيت عليهم السلام في خالقهم عز وجل.

 [عقيدة المتسمين باهل السنة]

 بينما المتسمون باهل السنة يقولون: ان لله تعالي وجها ويدا وعينين وجنبا وساقا وقدما حقيقية، ويدعون انهم يثبتون ذلك بالقران وانها صفات لله تعالي.

 وهناك اعضاء اخري مثل: الصدر والفخذ والحقو والراس يدعون انهم يثبتونها بالسنة، وفي الحقيقة انهم يثبتونها باحاديث ضعيفة وبعضها موضوعة.



 وهم ينقسمون في ذلك الي فرقتين: فمنهم من ليس بهذه البشاعة والصراحة في التجسيم بل يحاولون التاويل في بعض الاحيان، واحيانا يقولون: نمر الايات علي ظواهرها ولا نتعرض لها، وكذا الاحاديث يقولون: انهم يمرونها علي ظواهرها ولا يفسرونها، بل يقولون: انهم يءمنون بها بلا تشبيه ولا تمثيل ولاتعطيل.

 وهذه الاقوال اقوال بعض القدماء من اهل السنة، وخالفهم في ذلك معظم الحنابلة المشبهين المصرحين بالتشبيه، المتسمين في عصرنا الحاضر بالسلفية؛ فانهم صرحوا بالتجسيم ولم يتقيدوا بمذاهب اسلافهم من اهل السنة.

 فالف هءلاء المشبهون مءلفات كثيرة صرحوا فيها بالتجسيم، فوضعوا مءلفات خاصة في صفات الله التي يزعمونها، وبوبوها ابوابا جعلوا كل باب لعضو، فيقولون: باب الوجه، باب اليدين،باب الساعد،باب الصدر، باب القدم.. الخ.

 حتي انهم صوروا الله علي شكل انسان كامل من: وجه، وعينين، ولسان، وشفتين، واضراس، ويد، وجنب، وصدر، وحقو، وفخذ، وقدمين،؛ فلم يبقوا شيءا من صفة الانسان الا وجعلوها لله عز وجل.

 حتي قال ابو يعلي الحنبلي:الزموني ما شءتم فاني التزمه الا اللحية والعورة [العواصم /]  وهناك قسم اخر من اهل السنة شبه معتدل يءولون احيانا، واحيانا يمرونها علي ظاهرها،

 وقد قلنا قبل: ان الواجب التامل في الايات والتعرف علي معانيها من اللغة العربية ومن كلام العرب، وبما دل عليه العقل من تنزيه الله، ودل عليه محكم القران انه ليس كمثله شء، ولم يكن له كفءا احد، وانه لا يشبه شيءا من الاشياء.

 فلا معني لامرار الايات كما جاءت لان القران عربي نزل بلغة العرب؛ فلا بد له من معان يحتملها كلام العرب {بلسان عربي مبين}.

  AUTO ولنبدا بالمساءل مسالة مسالة:

 [مسالة المكان]

 هل الله تعالي يحل في مكان او ليس في مكان؟

 فقال المتسمون باهل السنة: ان الله فوق العرش، ويزعمون ان العرش فوق السماء؛ ففي رواية رويت في صحاحهم: (( ان بين الارض والسماء مسيرة خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة وكثف كل سماء مسيرة خمسماءة سنة، وفوق السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض ثم فوق ذلك ثمانية اوعال() بين ركبهن واظلافهن كما بين السماء والارض، ثم  فوق ذلك العرش، بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض والله تبارك وتعالي فوق ذلك )). [ابو داود (/ رقم ) وابن ماجة (/ برقم  ) احمد في المسند (/ )واللفظ له ]()

  AUTO وفي رواية ((ان عرشه علي سمواته كهكذا وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب !!!))

 [سنن ابي داود كتاب السنة باب في الجهمية]

 وبعضهم يقول: ان الله علي العرش دون ان يكون العرش علي اوعال كما في الرواية السابقة.

 اذا فقد اثبتوا المكان لله تعالي بقولهم هذا وانه في جهة فوق تعالي الله عن ذلك .

  AUTO ونحن نقول كما تقدم ان الله لا يجوز ان يحويه زمان ولا مكان.

 [ استدلالهم علي ان الله فوق العرش ]

 واستدل المتسمون باهل السنة علي قولهم ذلك بايات متشابهة من القران، فقالوا: قال الله سبحانه: { الرحمن علي العرش استوي()} [طه]، وقال: {خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف:]، وقال تعالي: {وكان عرشه علي  الماء} [هود:]، وقال: {رب العرش العظيم()} [التوبة]، وقال: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية()} [الحاقة].

 فقالوا: اذا فقد قال الله انه استوي علي العرش فلا بد ان يكون الله علي العرش كما اخبر عن نفسه.

 وقالوا: نحن نبقي الايات كما هي علي ظاهرها ولا نحرفها، ولا نتاولها كما فعل اهل البيت والمعتزلة حيث اولوا الاستواء بمعني الاستيلاء، واولوا العرش بمعني الملك.

 قالوا: لان ذلك خروج عن ظاهر القران ومعناه، وذلك لا يجوز بل نحملها علي ظاهرها،

  AUTO وقالوا: اننا لا نعلم تاويله بل نءمن به كما جاء فقط كما قال تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران:].

 [الجواب علي استدلالهم]

 فنقول لهم اولا في مسالة التاويل: نريد منهم ان يثبتوا علي هذه القاعدة التي قرروها وهي: عدم جواز التاويل والبقاء علي الظاهر، وعليهم الالتزام بهذه القاعدة في كل نصوص القران؛ فلا ياتون في بعض المواضع من القران ويحملون بعض النصوص علي خلاف ظاهرها.

 بل يلزمهم البقاء علي هذه القاعدة في انه يجب عليهم ان لا يءولوا اية واحدة، وعليهم الايمان بها كما جاءت علي ظواهرها.



 فاذا التزموا ذلك قلنا لهم: صحيح ان الله تعالي قال: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف:]، وقال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:]، وغير ذلك من الايات ولا يستطيع ان ينكر ذلك احد.

 ولكن ما دمتم تعملون بظواهر الايات دون اي تاويل فسنورد لكم من ايات القران ما يعارض ظواهر هذه الايات،فاما ان تعملوا بكل هذه الظواهر، فتقولوا بالاقوال المتناقضة، او تتاولوا بعضها فتخرجوا عن قاعدتكم في عدم التاويل.

 [الايات التي يناقض ظاهرها ما استدلوا به]

 فنقول: قال تعالي: {وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام:]، وقال:{ ء امنتم من في السماء }، وقال: { وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله }، فاخبر الله عن نفسه بانه في السموات وفي الارض علي ظاهر الايات.

 فهذا ينفي كونه علي العرش؛ لان العرش كما قالوا وزعموا انه فوق الاوعال التي فوق الماء، والماء فوق السماء، وهم يعتقدون ان الله فوق العرش، وانه ليس في السماء ولا في الارض، فهذه مناقضة.

 والايات تثبت عكس عقيدتهم؛ فكيف سيخرجون من هذا التناقض الذي لا يجوز في كلام الله مع قولهم بالبقاء علي الظاهر؟!!!.

 وقال تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} [المجادلة:]،  وقال:{ وهو معكم اينما كنتم } وقال:{ ان الله معنا } وقال: { انني معكما اسمع واري } وقال: { قال الله اني معكم } وقال: { والله معكم } [ محمد: ] فظاهر هذه الايات ان الله سبحانه وتعالي مع كل شخص اينما كان.

 اذا فليس الله علي العرش علي ظاهر الايات الاولي كما يزعمون بل هو في كل مكان، ومع كل انسان؛ فالايتان متناقضتان علي حسب ظاهرهما؛ فاذا امنوا بظاهر الايات لزمهم التناقض لانه يلزمهم علي الظاهر الايمان ان الله فوق العرش، مع الايمان انه في السماء وفي الارض، ثم انه مع كل انسان؛ فلزمهم بذلك التناقض في الايات.

 وقال الله تعالي: { ونحن اقرب اليه من حبل الوريد }، فاذا كان الله اقرب الي الانسان من حبل الوريد فكيف يكون علي العرش.

 وقال تعالي: { وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا }[مريم ] فظاهر هذه الاية ان الله عند الجبل، وانه قرب موسي عند مناجاته فكيف يكون مع ذلك علي العرش بينه وبين موسي مسافة الاف السنين كما مر في حديثهم.

 وقال تعالي: { اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي }[النازعات]، فظاهر الاية ان الله كان عند مناداة موسي في الوادي فكيف يكون مع ذلك علي العرش؟!!



 وقال تعالي: {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين }[الصافات]، فقال ابراهيم خليل الله انه ذاهب الي الله وهو لم يصعد الي العرش، انما ذهب الي ناحية من الارض بعيدا عن قومه فليس الله اذا علي العرش كما يزعم دعاة التمسك بالظاهر.

 هذا فيما يخص الايات القرانية.

 اما ما يخص السنة؛ فقد رووا كما سبق ان الله فوق العرش، والعرش فوق الاوعال، والاوعال فوق بحر، والبحر فوق السماء؛ فهذا الحديث تناقضه احاديث اخري رووها في صحاحهم.

 فقد اورد البخاري في صحيحه حديثا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو: ان رسول الله نهي ان يبصق الرجل امامه، فقال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه،فان الله قبل وجهه))[فتح الباري / ]اذا فالله علي ظاهر هذا الحديث قبالة وجه الانسان، وليس فوق العرش كما يقولون ولذا قال ابن حجر في الفتح [/ ]:وفيه الرد علي من زعم انه علي العرش بذاته.

 وروي ايضا ابو موسي الاشعري قال كنا مع رسول الله (ص) في سفر لما دنونا من المدينة كبر الناس ورفعوا اصواتهم فقال النبي (ص):((يا ايها الناس انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ان الذي تدعونه بينكم  وبين اعناق ركابكم ))[ الجامع الصحيح للربيع بن حبيب الازدي ( /)]()،

 فهذا الحديث اذا يناقض قولهم: ان الله علي العرش تمام المناقضة، فكيف يكون علي العرش،ويكون بينهم وبين اعناق ركابهم؟!!

 وكذلك الحديث الذي رواه مسلم (/ رقم )في زيارة المريض ان الله سبحانه وتعالي يقول: ((يا ابن ادم مرضت فلم تعدني قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين،قال اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده))()

 ففي هذا الحديث فاءدتان، وفيه جواب عليهم من وجهين:

 اولا: يدل ظاهر الحديث علي ان الله عند المريض، وليس فوق العرش كما قالوا.



 ثانيا: يدل ظاهر الحديث ان الله يمرض وينسب اليه المرض، وليس هناك احد من المسلمين يجوز نسبة المرض الي الله تعالي، ويجوز حمل لفظ الحديث علي ظاهره.

 اذا فليس للمتسمين باهل السنة الا احد احتمالين: وذلك اما ان يحملوا لفظ الحديث علي ظاهره ولا يءولوه،كما يقولون انهم لا يءولون؛ فيلزمهم ان يقولوا ان الله يوصف بالمرض كما هو ظاهر الحديث؛ لان الله قال: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني،.

 واما ان يقولوا بخلاف الظاهر ويتاولوا الحديث، ويقولوا انما عبر الله سبحانه وتعالي عن مرض عبده بمرضه وسماه بذلك، وان من زار عبدا لله فكانما زار الله تشريفا للعبد ورفعا لدرجته وهو تعبير من الله علي سبيل الكناية.

 فاما ان يقولوا بالاول والبقاء علي ظاهر الحديث دون تاويل فيلزمهم امر خطير من نسبة المرض الي الله تعالي.

 واما ان يقولوا بالقول الثاني ويتاولوا الحديث ولا يسعهم الا ذلك فيلزمهم الخروج عن قاعدتهم، وهي انهم لا يءولون، والاعتراف بان القول بعدم التاويل والبقاء علي الظاهر انما يقولونه تعصبا لعقاءدهم التي وضعها اسلافهم وان كانت علي خلاف الحق.



 وكذلك روي في حديث ان موسي عليه السلام قال: (( يا رب اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك؟ قال: يا موسي انا جليس من ذكرني ))()

 فظاهر هذا الحديث ان الله ليس فوق العرش وانما هو جليس من ذكره.

 وفي حديث اخر: (( يا رب اين اجدك؟ قال: تجدني في قلب كل ذاكر ))().

 فظاهر الحديث ان الله ليس علي العرش بل في قلب كل ذاكر.

 وفي حديث اخر: (( اقرب ما تكون المراة من ربها وهي في قعر بيتها ))(). فلو كان سبحانه علي العرش كما يزعمون لقال اقرب ما تكون المراة من ربها وهي علي سطح بيتها ولم يقل:في قعر بيتها لان السطح اقرب الي السماء والعرش المزعوم من قعر البيت.

 وفي حديث اخر: (( اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد )) فلو كان علي العرش كما يزعمون لكان اقرب ما يكون العبد من ربه  وهو قاءم وليس وهو ساجد؛ فان القاءم اقرب الي السماء والعرش المزعوم من الساجد.

 وفي حديث عن عبادة ابن الصامت عنه (ص ) انه قال: (( ان من افضل ايمان المرء ان يعلم ان الله عز وجل معه حيث كان )). [ البيهقي في الاسماء والصفات ص: ]

 فاذا كان الله مع المرء حيثما كان فكيف تقول الحشوية انه فوق السماء والاوعال علي العرش؟!!.

 وحديث مسلم (/  ): (( اللهم انت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء ))

 قال الحافظ البيهقي في الاسماء والصفات (ص: ): استدل بعض اصحابنا بهذا الحديث علي نفي المكان عن الله تعالي فاذا لم يكن فوقه شء ولا دونه اي تحته شء لم يكن في مكان )) [ هامش دفع شبه التشبيه ص: ].

 اذا فهل نحمل الايات كلها والاحاديث علي ظاهرها؟!!، ام لا بد من التاويل؛

 فان قلنا: نحمل الايات علي ظاهرها وقع التعارض والتناقض في القران الكريم، وهو لا يجوز لان الله تعالي قال: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا()} [النساء].



 اذا لم يبق الا القول بالتاويل ليسلم القران من التناقض والاختلاف، وهو الذي يقول به اهل البيت ويعملون به في القران والصحيح من السنة.

  AUTO وفي الحقيقة ان اهل السنة يتاولون ايضا كما سنبين بعد، وان دعواهم عدم التاويل غير صحيحة.

 [التاويل الصحيح لهذه الايات عند اهل البيت (ع)]

 فاهل البيت عليهم السلام يءولون الايات المتشابهة كلها علي ما يوافق المحكم من القران وعلي ما يوافق تنزيه الله سبحانه وتعالي عن المكان والزمان، وعن الشبه بالمخلوقين في معني من المعاني، او صفة من الصفات.

 فقول الله سبحانه وتعالي: {خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف:]،

 فلا بد اولا من معرفة معني كلمة استوي في لغة العرب، وكذا معني العرش ، والبحث عن معانيهما في القواميس العربية.

 وبعد البحث تبين ان (استوي) تطلق علي معان:

 منها: استوي بمعني اكتمل وتم، كما قال الله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} [القصص:]، اي استقام وتم، وكما قال: {فاستوي علي سوقه} [الفتح:]، اي اشتد علي سوقه واكتمل.



 ومنها: استوي بمعني استقر علي الشء كما قال الله تعالي في نوح: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين()} [المءمنون]، اي اذا استقررت علي الفلك.

 وجاء استوي ايضا بمعني استولي علي الشء كما قال الشاعر:

 قد استوي بشر علي العراق من غير سيف او دم مهراق

 اي استولي عليه واصبح تحت سيطرته.

 وقال اخر:

 اذا ما غزي قوما اباح حريمهم واضحي علي ما ملكوه قد استوي

 وقال الاخر:

 اذا ما علونا واستوينا عليهم جعلنا هم مرعي لنسر وطاءر

 ؛ فهذه معاني الاستواء في اللغة العربية.

 كما ان العرش يطلق علي معان؛

 منها: العرش بمعني الكرسي كما قال تعالي حاكيا عن سليمان: {ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين() قال عفريت من الجن انا ءاتيك به} [النمل:]، فالعرش هنا بمعني الكرسي الذي يجلس فوقه، ويسمي عرش المملكة.



 ومن معانيه ايضا الملك والنفوذ والسيطرة، مثل ان تقول: امتد عرش بني فلان الي منطقة كذا ومنطقة كذا، تعني امتد ملكهم وسيطرتهم علي هذه المناطق كلها، وكما قال الشاعر العربي:

 راوا عرشي تثلم جانباه فلما ان تثلم افردوني

 يقول: لما راوا ملكه سقط وانهار اسلموه وتركوه وحيدا.

 وقال اخر:

 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم بعتيبة بن الحارث بن شهاب

 لا يريد الشاعر انه حطم كراسيهم، وانما يريد انه هد ملكهم واباد سلطتهم ودولتهم بعتيبة ابن الحارث.

 فهذه معان معروفة للعرش في لغة العرب.

 ولا زلنا نستعمل هذا المعني في كلامنا ويستعمله جميع الناس؛ فيقولون: استوي الملك فلان علي عرش مملكته في سنة كذا وكذا، ولا نريد بذلك انه جلس علي الكرسي المعروف او انه ملكه، وانما المعني استولي علي الملك كله؛ فالعرش هنا بمعني الملك .

 اذا:فلا يجوز ان نفسر قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف:]، بمعني استقر علي كرسي؛ لانه يلزم من ذلك مخالفة بقية الايات التي اخبرت: ان الله في السماء والارض، ومعنا اينما كنا، وانه ليس كمثله شء.



 وايضا اذا قلنا: ان الله جالس ومستقر علي كرسي وسرير كما قالوا كان الكرسي والعرش اكبر من الله، فلم يبق (الله اكبر) بل العرش والكرسي اكبر؛ لان المعروف انه لا يصح ان يكون الجالس فوق كرسي او سرير الا ويكون الحامل اكبر من المحمول والظرف اكبر من المظروف.

 فامتنع ان يكون الاستواء بمعني الاستقرار والعرش بمعني الكرسي او السرير من جهة العقل، ومن جهة القران والايات التي تخالف ظاهر هذه الاية.

 فما بقي الا ان نحمل الاستواء علي معني الاستيلاء()، والعرش بمعني الملك، فيكون معني الاية: ان الله سبحانه خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعني استولي علي الملك، اي استولي علي السماوات والارض وما فيها وسيطر عليها؛ لانها ملكه  تعالي، فلا يخرج شء عن ارادته وقدرته()، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، قال الشاعر:

 قد استوي بشر علي العراق من غير سيف او دم مهراق

 اذا هذا المعني الذي ذكرناه للاية معني عربي جاءت به اللغة العربية، وباستعمالنا اياه سلمنا من التناقض بين الايات وبقينا علي تنزيه الله تعالي، وانه لا يكون في مكان ولا يحويه مكان.

 ويمكن ان نحمل العرش علي حقيقته والاستواء علي الاستيلاء، من دون ان ندخل في تشبيه او تجسيم فنقول: انه يمكن ان يكون العرش علي حقيقته وهو مخلوق عظيم، ولكن لا علي ان الله استقر عليه بل علي ان الله خلق مخلوقا كبيرا عظيما وسع السموات والارض فهو اعظم منها واكبر.



 وعبر الله عن استيلاءه عليه بالاستواء عليه، وخصه بالذكر لانه اعظم المخلوقات واكبرها()،

 واما تسميته عرش الله فليس لحلوله فيه واستقراره عليه، وانما مثل ذلك كمثل قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اسبغ وضوءه ثم مشي الي بيت من بيوت الله... الخ)). فسمي صلي الله عليه واله وسلم المساجد بيوتا لله، والمسجد الحرام يسمي بيت الله؛ تمييزا لها وتشريفا علي ساءر البقاع؛ بان نسبها الله واضافها اليه؛ لان الله جعلها محل عبادته وذكره، وليس علي معني ان الله حال فيها تعالي الله عن ذلك، كما نسب ناقة صالح اليه فقال:{ناقة الله وسقياها} [الشمس] ولم يرد بذلك انه يركبها او يستقر عليها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 فيمكن ان يكون المراد بعرش الرحمن: عرشا اي مخلوقا عظيما، خلقه الله ليكون قبلة ومطافا للملاءكة عليهم السلام يطوفون به  ويتوجهون في عبادتهم اليه كما جعل الله الكعبة قبلة للانس من دون ان يكون الله مستقرا عليه تعالي الله عن ذلك.

 وتعيين احد هذين المعنيين المذكورين للعرش اوغيرهما يرجع فيه الي القراءن من سياق ونحوه بحسب كل اية، فمثلا الارجح في اية { ثم استوي علي العرش } ان المراد به الملك، بينما الارجح في اية { الذين يحملون العرش ومن حوله } واية {وترا الملاءكة حافين من حول العرش }ان المراد به المعني الحقيقي.

 فالواجب اذا ان نحمل العرش وما اشبهه من الالفاظ علي معني يصح في اللغة، ويكون القران معه سليما من التناقض والاختلاف().



  AUTO [معني ويحمل عرش ربك فوقهم..الخ]

 وعلي ما تقدم من المعاني للعرش يفسر قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية()} [الحاقة].

 فيحتمل ان يكون عرشا حقيقيا يحمله الملاءكة، ولكن لا علي معني ان الله سبحانه فوق ذلك العرش وانه محمول للملاءكة، تعالي عن ذلك.

 ويحتمل ان يكون المعني: ويتحمل ملك الله سبحانه وتعالي وامره ثمانية من الملاءكة كما يقال مثلا: يحمل عرش مملكة كذا ويتحمله ثلاثة اشخاص: الملك، وناءبه الاول، وناءبه الثاني؛ يعني انهم يقومون بالاعمال وترجع اليهم الامور في ادارة المملكة.

 وعلي هذا المعني يمكن حمل قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية()} [الحاقة]، فهو معني جاءز في لغة العرب فيكون التحمل مجازا كما اخبر الله سبحانه عن الظالمين وتحملهم اوزارهم في قوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم} [النحل:]، فليس المعني انهم يحملون اوزارهم ويرفعونها فوق ظهورهم حقيقة، بل المعني انهم يتحملونها ويكونون مسءولين عنها.

 فكذلك قول الله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية()} اي يتحمل ملك الله وامره وتنفيذ ما اراد من الحساب والعقاب ثمانية افراد، اوالاف، اواصناف من الملاءكة.



  AUTO [معني وكان عرشه علي الماء]

 ومما استدل به المتسمون باهل السنة علي مسالة العرش قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} [هود:].

 فقالوا: انه لا يمكن تفسير هذه الاية الا بمعني العرش الحقيقي، ولا يمكن تفسيرها بالملك.

 نقول: بل يمكن تفسير العرش هنا بمعني الملك ولا مانع منه، وذلك علي معني ان اول الاشياء في الخلق الماء()اذا فمعني: {وكان عرشه علي الماء} اي كان ملكه وسيطرته علي الماء؛ لانه لم يكن هناك  شء غير الماء، فلم يكن قد خلق الله ارضا ولا سماء ولا حيوانا ولا جمادا ولا جنا ولا ملاءكة، وانما كانت مملكته هي الماء.

  AUTO كما يقال مثلا: كان عرش بني فلان علي منطقة كذا ثم امتد الي غيرها من المناطق، اي كان الملك والسيطرة في البداية علي تلك المنطقة فقط.

 [من معاني العرش ايضا]

 ومن الايات التي يستدل بها المشبهة علي اثبات المكان لله عز وجل قول الله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر:]، وقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر:].

 وقد قلنا سابقا اننا يجب ان نحمل كل اية علي المعني الذي يناسبها من المعاني التي ورد بها كلام العرب.

 فظاهر الايتين السابقتين ان هنالك عرشا، ولكن علي الظاهر نفسه ليس فيه ما يفيد ان الله فوق العرش، او ان الملاءكة يحملونه تعالي، او انهم حافون به فلا دليل لهم في هاتين الايتين علي اثبات المكان لله عز وجل.

 وقد قال بعض العدلية في معني الاية: انه يجوز الحمل لها علي ظاهرها، وان العرش في هذه الاية عرش محسوس جعله الله قبلة للملاءكة يطوفون، حوله كما جعل الكعبة قبلة للانس.



 وليس في هذا اشكال لانهم لا يقولون ان الله علي هذا العرش المحسوس، وانما يقال فيه: عرش الله تعالي؛ لان الله خلقه ونسبه اليه تعظيما له، وليس في ذلك اي تشبيه، كما انه يقال للكعبة مثلا: بيت الله الحرام، والحجاج طاءفون حوله فلا يلزم من قولنا: بيت الله، ان الله تعالي حال فيه تعالي الله عن ذلك وهذا معني معروف لا ينكر.

  AUTO واما بعض الاءمة: فيحمل الاية علي المجاز وان الله عبر عن تعظيم الملاءكة صلوات الله عليهم له ابلغ تعظيم بقوله تعالي: {حافين} حيث كان المخاطبون لا يعرفون التعظيم البالغ الا للملوك عند الحفوف بها وهي علي اسرتها، فعبر الله عن تعظيم الملاءكة له بذلك.

 [معني (ثم) في قوله: { ثم استوي }]

 ويرد سءال علي معني (ثم) في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف:]،()  فيقال: هل معني (ثم) التعقيب، وهو ان الله لم يكن مستوليا علي العرش ثم استولي عليه؟

 نقول: نعم ان ثم للتعقيب، ولكن لا علي معني انه لم يكن مستوليا ثم استولي؛ بل علي معني ان الله لم يكن قد خلق العرش، ثم بعد خلقه اياه استولي عليه؛ لانه لا يكون الاستيلاء الا علي شء موجود، ولا يمكن الاستيلاء علي شء غير موجود؛ لان الاستيلاء علي المعدوم محال عقلا.

  AUTO فالمعني ان الله بعد ان خلق العرش استولي عليه، ومعني استولي عليه، انه تعالي اجري ملكه علي حسب ارادته ومشيءته، لا يخرج شء منه عن سيطرته وتصرفه.

 [تفسير سدرة المنتهي]

 ومما يشكل ايضا علي بعض الناس ويتوهم منه ان لله مكانا ما ورد في حديث المعراج ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم عرج به الي السماء حتي وصل الي سدرة المنتهي.

 وما قيل: ان لله حجبا تحجب عباده عنه.

 فنقول: ان سدرة المنتهي هو مكان في السماء وهو اعلي منطقة في السماء تصل اليها المخلوقات ولا يستطيعون تجاوزها والخروج عن نطاق السماوات والارض كما قال الله تعالي: {يا معشر الجن  والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} [الرحمن:].

 اي لا يستطيع احد من الجن والانس الخروج من اقطار السماوات والارض الا بسلطان وقوة واذن من الله عز وجل.

 وما يقوم به علماء الفضاء من غزو للفضاء، ما هو في الحقيقة الا تجول في حدود بسيطة من الفضاء، وانتقال من كوكب الي كوكب، وقد ذكروا ان مراصدهم لا زالت ترصد كواكب ونجوما بعيدة يقدرون الوصول اليها بالاف وملايين السنين الضوءية؛ فهم لا يستطيعون الوصول اليها ولا حتي مءات الاجيال بعدهم، وما زال ذلك كله في حدود اقطار السماوات؛ فكيف بالخروج من اقطار السموات والارض؛ فسبحان الله العظيم.

  AUTO اذا فسدرة المنتهي منطقة في اعلي السماء شرف الله تعالي نبيه بالوصول اليها؛ لانها مكان عظيم وشريف لا يصل اليها الا من شرف عند الله تعالي وعلت درجته.

 [تفسير الحجب]

 واما معني الحجب التي قد تطلق في حقه تعالي، فليس علي معني الحجب الحقيقية، وهي انها اجسام تحجب عباده عنه؛ لانه لو قلنا بذلك لكانت الحجب التي تحجب الله اكبر واعظم من الله.



 كما هو معروف ان الشء لا يحجبه ويغطيه الا حجاب اكبر منه واعظم، وان المحجوب اصغر من الحجاب، والله لا تجوز عليه الحجب الحقيقية المجسمة.

 فالمعني ان الله سبحانه وتعالي بصفاته وعظمته وجلالته محجوب عن عقولنا فلا تستطيع عقولنا تصوره ولا الوصول الي كنهه تعالي.

 فالحجب التي بيننا وبين الله هي حجب عقلية وموانع عن تصور الله تعالي او معرفته باكثر مما عرفنا ودلنا عليه بمخلوقاته ومحكم كتابه، وهي حجب الجلال والعظمة،وليس هناك حجاب محسوس.

 ومما يءيد ويءكد ذلك قول الله سبحانه وتعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد()} [ق]،

 فيا ايها الدعاة الي العمل بالظواهر اذا كان الله اقرب الي الانسان من حبل الوريد فكيف يمكن ان يكون بينه وبين الانسان حجاب حسي تعالي الله عن ذلك .

 فليست الحجب المذكورة الا حجبا عقلية ومعنوية، والا فستكون متناقضة مع الاية اذا حملناها علي الحجب الحسية؛ فان الاية تفيد بظاهرها ان الله لا حجب بينه وبين عبده محسوسة، بل هو اقرب اليه من عرق الوريد الملتصق بجسمه.



 ومما يزيد هذا المعني للحجاب تاكيدا قوله تعالي: {واذا قرات القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا()} [الاسراء]، فقال الله: حجابا مستورا.

 فهل معني ذلك ان الله تعالي كان يجعل بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين المشركين ستارة لا يرونه من خلالها؟!. كلا

 بل المعني اللاءق ان الحجاب هنا هو عدم انتفاعهم وقبولهم وتقبلهم للقران، فالحجاب هنا حجاب قلبي وليس حجابا بصريا.

 وكذلك قول الله سبحانه حاكيا عن الكافرين: {وفي ءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} [فصلت:]، فالمعني ان بيننا وبينك مانع لا نستطيع معه ان نتبعك ولا ان نستجيب لكلامك.

 فالحجاب الذي بيننا وبين الله هو حجاب معنوي، وهو اننا لا نستطيع ان نتصوره ونتخيله ونعرف كنهه؛ لانه متعال عن الهيءة والكيفية والصورة؛ لانها من صفات الاجسام.

 ومن ادعي ان هناك حجابا محسوسا بيننا وبين الله تعالي، فعليه اولا ان يخبرنا ويعرفنا بالحجاب الذي كان يحصل بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين المشركين.

 وايضا: فانه لا يمكن البقاء علي القول بالحجاب المحسوس الا مع التزام ان الله جسم، والالتزام بذلك جهل بالله وتشبيه له بخلقه الضعيف تعالي عن ذلك الخبير اللطيف.



  AUTO [تفسير اية النجم]

 قال تعالي: {ثم دنا فتدلي() فكان قاب قوسين او ادني()} [النجم]، ثم قال بعد هذه الاية: {ولقد راه نزلة اخري() عند سدرة المنتهي() عندها جنة الماوي()} [النجم].

 فكان اي النبي صلي الله عليه واله وسلم قاب قوسين اي مقدار قوسين.

 والقاب: شق القوس من الطرفين، يسمي كل طرف من القوس قاب، فقاب قوسين معناه: مقدار ما بين طرفي القوس، هذا معني قاب قوسين في اللغة كما ذكره ابن هشام في المغني.

 ويمكن ان يكون معناه مقدار رميتين بالقوس، وعلي هذا فان قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي() فكان قاب قوسين او ادني()}[النجم] يحتمل ان يكون المعني ان جبريل عليه السلام في صورته التي هو عليها كان قاب قوسين من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فدني منه حتي كان في الموضع الذي ذكره الله سبحانه وتعالي، وبهذا المعني قال الامام الهادي عليه السلام ().



 وايضا: فلو نظرنا الي ظاهر الاية فليس فيه ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان قاب قوسين من الله، بل قال: كان قاب قوسين فقط.

  AUTO فيحتمل ان يكون قاب قوسين من جبريل او من منطقة عالية في السماء ما وصل اليها غيره.

 [معني كلام الله تعالي]

 وكلام الله تعالي ووحيه يكون علي طرق متعددة؛ فمنه: ما ياتي في المنام، كما جاء ابراهيم عليه السلام حين قال لابنه: {اني اري في المنام اني اذبحك}، فقال اسماعيل: {يا ابت افعل ما تءمر} [الصافات:]، فسمي هذه الرءيا امرا لانها وحي من الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام .

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الرءيا جزء من ستة واربعين جزء من النبوة)) والمراد في غير الانبياء.

 ومن طرق الوحي ان يرسل الله رسولا فيوحي باذنه الي من يشاء كما يرسل الله بعض ملاءكته الي احد البشر ليبلغوه كلام الله تعالي.

 وفي حديث رواه الامام الهادي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كيفية الوحي انه صلي الله عليه واله وسلم سال جبريل عليه السلام عن ذلك، فقال: (( اخذه من ملك  فوقي، وياخذه الملك من ملك فوقه. فقال: كيف ياخذه ذلك الملك ويعلمه؟ فقال:جبريل: يلقي في قلبه القاء، ويلهمه اياه الهاما ))()

 اذا فمعني: {وكلم الله موسي تكليما()} [النساء]، اي خلق الله له كلاما خلقا يسمعه موسي مباشرة، دون ان يحمله اليه جبريل او ملك من ملاءكة الله تعالي؛ فخلق الله الصوت وسماه كلامه؛ لانه هو الذي خلقه واوجده من العدم؛ كما يسمي ما اوجد الانسان من الكلام او الشعر او غيره كلاما له، وانما الفرق بين كلام الله وكلام الانسان، ان كلام الانسان يصدر عن الجهاز التنفسي والالة التي جعلها الله فيه للكلام، اعني الحلق واللسان والشفتين؛ فهو صوت يصدر عن هذه الالات.

 وكلام الله عبارة عن صوت خلقه الله ليكلم به من اراد ان يكلمه، وسمي هذا الصوت كلاما لله لان الله هو الذي خلقه واوجده؛ كما يقال ارض الله،وسماءه، وجنته، وناره، مضافة الي الله؛ لانها مخلوقاته التي خلقها واوجدها.



 فهذا معني التكليم في حق الله سبحانه، وليس علي معني انه خرج من الله او ان الله محله او يعود اليه؛ فهذا المعني لا يجوز الا في كلام البشر.

 وليس الكلام من الله علي المعني الذي تراه الحشوية المجسمة وهو انه صادر عن لسان وشفتين مثلنا تعالي الله عن ذلك .

 لانهم يتصورون انه لا يمكن ان يصدر كلام الا عن لسان وشفتين، والواقع الان ان الراديو يتكلم، والتلفزيون يتكلم؛ ولم يحتجن الي لسان ولا الي شفتين.

 وقولهم: لو كان الصوت حالا في الشجرة لكانت هي المتكلمة ولم يكن الكلام كلام الله لان الكلام لمن حل فيه باطل بل الكلام لمن اوجده وليس لمن حل فيه، والا لكان الكلام الذي نسمعه من المسجل والراديو كلامهما وليس كلام المتكلم به.

 فعلمت ان الكلام لمن اوجده، وليس لمن حل فيه.

 فمعني: {وكلم الله موسي تكليما()}، اي خلق الله كلاما وصوتا في الشجرة، وقال: {يا موسي اني انا الله رب العالمين()} [القصص].

 وفي هذه الاية رد عليهم في نفيهم للتاويل وقولهم بوجوب حمل الايات علي ظواهرها فان الله يخبر انه نادي موسي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي..الخ  فهل الله سبحانه في الوادي الايمن في البقعة المباركة في الشجرة؟ علي ما يقتضيه ظاهر الاية، لا احد يقول بهذا، ولا من يتسمون باهل السنة؛ لانهم يزعمون ان الله علي العرش وليس في هذا الوادي او في الشجرة.

  AUTO اذا فكلام الله لموسي عليه السلام في ذلك الوادي انما هو بما خلق الله من الكلام في الشجرة.

 [تفسير الايات التي توهم ان لله مكانا]

 والايات التي استدللنا بها علي بطلان مذهب المتسمين باهل السنة، وهو ان الله فوق العرش؛ فهي في نفسها ايضا متشابهة، ولا نقول بحملها علي ظاهرها لانها توهم ان لله مكانا.

 وانما اوردناها علي مذهبهم علي سبيل الالزام، وانه يلزمهم من حملها علي ظاهرها مع ايات العرش التناقض في القران، وهو لا يجوز فيه التناقض لانه كلام الله تعالي، وقد قال الله فيه: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت:].



 فلا بد من تاويل تلك الايات وتفسيرها وحملها علي المعاني التي تقبلها لغة العرب، وهو الواجب علينا القيام به،

 وقد قال ابن عباس: اذا خفي عليكم شء من القران فاتبعوه من الشعر فانه ديوان العرب.الاسماء والصفات ص:.

 فنقول: انه لا يمكن حملها علي ظاهرها لانه يءدي الي تناقض الايات

 ().



 [معني { وهو الله في السموات وفي الارض } ونحوها]

 فلنبدا في تفسير الايات التي ذكرنا انها توهم المكان علي الله سبحانه:

 كقوله: {وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام:]، وقوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحديث القدسي: ((انا جليس من ذكرني)) وقوله: (( ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق دوابكم)).



 وهذه الايات والاحاديث اذا تاملها الانسان فانها لا تفهم المكان اطلاقا؛ لانه لو فهم منها المكان لادي الي التناقض بين الايات والاحاديث؛ لانه مرة يقول: في السماء، ومرة في الارض، ومرة معنا، ومرة يقول عند اعناق دوابنا، ومرة عند المريض في بيته، ومرة حاضر كل ملا وشاهد كل نجوي،

 وهذه لا تجوز الا علي القول بسرعة الانتقال في هذه المواضع وهذا لا يجوز علي الله لان الانتقال من صفات الاجسام،

 او يقال انه كبير حتي يغطي بكبره تلك المواضع، وهذا ايضا لا يجوز علي الله ولا يقول به احد.

 فلم يبق الا ان نعرف ان هذه الايات تعبير من الله لنا بما نفهمه من ان الله مراقب لنا، وشاهد علينا، وخبير باعمالنا وبما نفعله، وان الله خالق من في السماء ومن في الارض، ورازقهم ومدبر شءونهم ، لا يغيب عنه شء من افعالهم وحركاتهم.

 ولذا فسر الله ذلك في بعض الايات فقال: {وهو الله في السموات وفي الارض يعلم سركم وجهركم} [الانعام:]، ففسر الله معني انه في السماء وفي الارض بقوله: {يعلم سركم وجهركم}.

 هذا معني ان الله في السماء وفي الارض، لا علي معني الحلول؛ لان الله ليس بجسم ولا عرض حتي يجوز عليه الحلول؛ لان الحلول لا يجوز الا علي الاجسام والاعراض.



 وقد قلنا ان المتسمين باهل السنة يتاولون الايات ويقولون بالتاويل، وان دعواهم انهم يبقون الايات علي ظاهرها دون تاويل دعوي غير صحيحة.

 بل انهم عندما يريدون تثبيت مذهبهم والاستدلال عليه، يتاولون الايات التي تنقض مذهبهم، وعندما يصلون الي اية متشابهة قد جعلوا من ظاهرها مذهبا لهم يقولون لا نتاول ونبقي الاية علي ظاهرها.

 فهم يتاولون قول الله تعالي: {وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام:]، ويقولون في معناها: اي علمه في السماوات والارض.

 وفي قول الله سبحانه: {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون()} [الواقعة]، قالوا: يعني قدرة الله قريبة منا.

 وفي قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد:]، قالوا: يعني علمه.

 اليس هذا عين التاويل؟

 ولكنهم اضطروا الي تاويل هذه الايات لان ظاهرها يناقض مذهبهم وهو ان الله فوق العرش.

 فلماذا تاويلهم صلح وصح في هذه الايات، وتفسيرنا وتاويلنا للعرش والاستواء لم يصلح؟!

 اليس هذا عين التعصب للمذهب وترك الحق وجحوده؟.



 ومع ذلك يقولون انه لا يعلم تاويل المتشابه الا الله، مع ما يقومون به من التاويل للايات التي تناقض مذهبهم؛ فهم يكذبون انفسهم بانفسهم،ويناقضون اقوالهم، وهكذا الباطل يفعل باهله.

 وهم في الواقع بمذهبهم هذا يقلبون الحقاءق فيجعلون المتشابه محكما والمحكم متشابها، ويفسرون المحكم بغير ظاهره، وياتون الي المتشابه ويفسرونه علي ما يزعمون انه ظاهره.

 وهذه هي الفاءدة عندهم من القول بعدم التاويل، وان كانوا في الحقيقة كما بينا يتاولون؛ لانه لا احد الا وتراه يتاول لانه لا يمكن لمسلم حمل كل القران علي ظاهره لاداءه الي التناقض، فلا بد من التاويل.

 والواقع انهم يتاولون حتي الايات المتشابهة التي يقولون انهم لا يتاولونها ويبقونها علي ظاهرها، ولكن يتاولونها بتاويلات متعسفة لا تقبلها اللغة ولا يقبلها العقل، بسبب المكابرة والاصرار علي مذاهبهم، ويلتزمون بذلك تشبيه الله وتجسيمه حفاظا علي مذاهبهم.

 فيرفضون التاويلات الصحيحة التي تقبلها اللغة ويقولون بالتاويلات الباطلة؛ فيرفضون تاويل الاستواء بالاستيلاء والعرش بالملك، وياتون بتاويل لا تقبله لغة ولا عقل فيقولون: الله علي العرش بدون استقرار؛ وهذا تاويل غير عربي لانهم اذا حملوا الاية علي الحقيقة فالمعني العربي انه جالس مستقر علي العرش.



  AUTO فالعرب اذا قالوا بان شيءا مستوعلي شء، وهم يريدون من ذلك الحقيقة فلا يكون الا علي معني انه ثابت ومستقر فوقه.

 [بطلان قولهم يد لا كالايدي ونحوه ]

 وهكذا يفعلون في بقية المتشابهات، فيقولون لله وجه؛ فيقال: هل هو علي حقيقته عضو مخصوص؟

 فيقولون: بل وجه يليق بجلاله، وليس كالوجوه، ويد تليق بجلاله، وليست كالايدي، وجنب يليق بجلاله، ليس كالجنوب وساق تليق بجلاله ليس كالسيقان.

 واذا سالت: ما معني هذا؟ قالوا: السءال عنه بدعة.

 فنقول: ليس في اللغة يد او جنب او وجه او ساق تليق بجلاله، وليست كالايدي والجنوب والوجوه والسيقان.. الخ.

 وما هو في اللغة، مذكور في القواميس، فلم نجد في قواميس اللغة: يد ولا رجل ولا ساق ولا جنب يليق بجلاله، ليست كالايدي..الخ وانما وجدنا في اللغة ان الجنب مثلا يطلق حقيقة علي العضو المعروف في الانسان، او مجازا ويراد به الجهة، فيقول القاءل: انا مقصر في جنبك اي في جهتك.

 وكذلك وجدنا في كلام العرب وقواميسهم التي دونت فيها لغتهم، ان اليد تطلق حقيقة علي الجارحة المعروفة المءلفة من راحة واصابع واظفار، وليس هناك في اللغة يد لا كالايدي.



 وتكون اليد في اللغة بمعني السيطرة يقال مثلا: القبيلة في يد فلان، يعني تحت سيطرته وسلطته.

 وتكون بمعني النعمة، يقال: لفلان عندي يد، يعني منة ونعمة، فهذه من معاني اليد المجازية؛

 فنحن حملنا اليد في القران علي المعني المجازي، بعد ان امتنع المعني الحقيقي علي الله سبحانه وتعالي.

  AUTO وهم لم يحملوها علي المعني الحقيقي ولا علي المعني المجازي، بل اثبتوا لها معني في اذهانهم، ليس في اللغة ولا في الكتاب ولا في السنة؛ فظهر بهذا انهم لم يعملوا بظاهر القران ولا حتي في الايات المتشابهة من القران.

 [ قولهم ( تليق بجلالهاو لا كالايدي ) لا يخرجهم عن التشبيه ]

 ثم قولهم: ان لله يدا تليق بجلاله، او يدا لا كالايدي، ليس خروجا من التشبيه والتجسيم؛ بل لا زالوا واقعين فيه مع قولهم هذا().



 فقولهم: يد لا كالايدي غير مخلص من التجسيم؛لانهم ان ارادوا لا كالايدي في حجمها وصفتها فكل انسان بهذه المثابة له يد لا كالايدي فكل انسان له يد لا كايدي بقية الناس، فيد كل انسان لها حجم خاص بها، ولها لون خاص وتختلف في الاصابع طولا وقصرا، وابهام كل انسان تختلف عن ابهام غيره ولا يكاد يتشابه ابهامان في العالم باكمله، كما اثبت ذلك العلم الحديث الان.

 وان ارادوا لا كالايدي في كونها جسما مءلفا من اصابع وراحة وساعد وعضد فهذا معني لا تعرفه اللغة العربية، ولم يخطر لعربي علي بال، او ذكره العرب في اي استعمال، وانما هو بمنزلة قول القاءل: يد ليست بيد، فالحمل عليه ليس حملا علي الظاهر والحقيقة وانما هو خروج عن اللغة العربية بكليتها حقيقتها ومجازها

 ، اذا فقد شبهوا الله بخلقه في اثباتهم ان له يدا ووجها...الي اخر الاعضاء، وابطلوا قول الله سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير()} [الشوري:].

 ولم يخرجوا ايضا بقولهم: ( تليق بجلاله ) من التشبيه؛ فان الانسان والحيوان بهذه المثابة له يد تليق به.

 فان الانسان له يد تليق به، فهي غير يد بقية الحيوانات، وكذلك الحيوانات لكل حيوان يد تليق به وتناسبه.



 فهم اذا يهربون من التشبيه الصريح بمغالطة لا تجدي، وهم كما بينا لا يبقون الايات علي ظاهرها كما يدعون، ولا يءولون تاويلا تقبله اللغة العربية، ولذا لا يستطيعون ايراد شء من كلام العرب فيه شاهد علي تاويلاتهم التي زعموها لا في شعر ولا نثر.

 وقدعرفنا وعرف البعض من الناس البلاغة والفصاحة كما هي مدونة في مءلفات خاصة فلم نجد من اساليبها ان العرب يقولون: يد لا كالايدي، او جنب لا كالجنوب، او رجل لا كالارجل.

 وليتهم توقفوا عند ذلك بل صاروا يكفرون من لم يقل مثل قولهم، ويفسر اليد بالنعمة والقوة والسيطرة.

 وليتهم توقفوا ايضا عند قولهم ذلك من ان لله يدا ووجها وجنبا وغيره؛ بل وضعوا من الاحاديث ما يظهر شناعة مذهبهم وبشاعته في الله عز وجل كما سنبين.

 مع انهم لو كانوا جهلة مثلا لا يعرفون لغة العرب واساليبها؛ لكان عليهم ان يقفوا عند الايات التي قالوا انهم يحملونها علي ظاهرها ولا يتفوهوا فيها ولا بكلمة واحدة؛ فاذا سءلوا عن قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة:]، عليهم ان يقولوا: هكذا الاية، وليس لنا اي تفسير لها بل نبقيها علي ما اراده الله منها ونمرها كما جاءت بلا تشبيه ولا تمثيل،ولا يقولوا نثبت لله يدا حقيقية، وليست بمعني النعمة او القوة. ...



 لكن قصدهم في الحقيقة مما يقولون به من المذاهب التشبيه الصريح، ولذلك جاءوا باحاديث صريحة في التشبيه لا تحتمل التاويل.

 فقد رووا في صحاحهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جاء رجل من اليهود الي رسول الله (ص) فقال يا محمد: ان الله يضع السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر والانهار علي اصبع...وفي لفظ:الماء والثري علي اصبع ثم يهزهن وفي رواية البخاري(): فضحك النبي تعجبا وتصديقا لليهودي .))[صحيح مسلم (/)]().

 فظهر لك ايها المطلع ان قولهم: يد لا كالايدي انما هو هروب ومغالطة فقط، والا فالواقع انهم يريدون التشبيه لله سبحانه، وان له يدا حقيقية لها اصابع واظفار.

 لكن المنزه لله تعالي الذي يقول: ان اليد بمعني القوة او النعمة، لا يمكن ان يقول ان لها اصابع؛ لانها انما هي تعبير عن القوة من حيث انها التها في الشاهد.



  AUTO ومما يقال للذين يوجبون لله مكانا وهو العرش: اين كان الله قبل ان يخلق السماوات والارض، او العرش او اي مكان؟ ولم يكن قد خلق الله شيءا حيث لم يكن موجودا الا هو؟ فبماذا سيجيبون؟ فان قالوا: في عماء كما في حديث الترمذي (/رقم ) الذي فيه:قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق الخلق؟،قال ((كان في عماء()،ما تحته هواء، وما فوقه هواء )) فاين كان قبل خلق العماء؟، فما اجابوا به في الله قبل خلق الاشياء اجبنا به بعد خلقها.

 [معني وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله ]

 ومعني قول الله سبحانه: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف:]، اي معبود في السماء ومعبود في الارض.

 وقد روي هذا المعني عن قتادة فانه قال في تفسير الاية: هو الذي يعبد في السماء، ويعبد[ما] في الارض.()

 وهذا المعني مستخدم حتي الان فيقال مثلا في الرءيس، هو رءيس في صعدة،ورءيس في صنعاء، ورءيس في حجة، ورءيس في كل منطقة في اليمن، يعني ان كلمته ونفوذه في تلك المناطق كلها لا انه بجسمه في تلك المناطق.



  AUTO فعبر الله عن ملكه وسيطرته علي السماوات والارض، بانه اله في السماء وفي الارض وليس علي معني الظرفية وهو انه حال في السماء وفي الارض تعالي الله عن ذلك.

 [ معني {ما يكون من نجوي ثلاثة..الخ }]

 وقول الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة:]، فليس المعني انه قريب قرب مماسة، او قرب جسم، وكذا حينما يقول: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد:]؛ بل المعني انه مدبر وعالم وحافظ وشاهد علي اعمالنا كلها، لا يخفي عليه شء منها.

 لاننا في الشاهد نعرف انه لا يعلم باعمالنا الا من هو حاضر معنا؛ فعبر الله لنا بما نفهم، وحتي لا نظن اننا اذا لم نستطع ان نري الله ونتصوره انه غاءب عنا غير مطلع علي اعمالنا، فاخبرنا انه معنا اينما كنا وهو اقرب الينا من حبل الوريد، عالم باعمالنا وحركاتنا.

 ولا يعني انه قريب منا كما قلنا قرب مماسة؛ لان القول بذلك يءدي الي التناقض؛ لانه كيف يكون قريبا منا قربا حسيا؟وهو مع ذلك في السماء وفي الارض وفي كل مكان؛ حسب ظواهر الايات، فالمراد  بقوله: (معكم) وامثالها:انه حاضر شاهد لا يغيب عنكم لحظة واحدة.

  AUTO واما قوله تعالي:{ والله معكم } وقوله:{ ان الله معنا } ونحوها، فانما المراد انه حافظ وناصر ومءيد ومسدد، وذلك كما تكتب الي شخص من بلاد بعيدة عنك وقعت عليه مشكلة: انا معك، اي انا معينك وناصرك.

 [مسالة في عدم جواز الانتقال علي الله]

 وهنا ايضا مسالة اخري تتعلق بالمكان، وهي قول المتسمين باهل السنة: ان الله يصعد وينزل او يجء او ياتي او يذهب.

 فنقول كما تقدم : ان الله لا يزول ولا يحول ولا يجوز عليه الصعود ولا الهبوط ولا الانتقال، وانه لا يحل في مكان.

 وهم قد رووا في بعض الاخبار عن ابي هريرة قال [ قال] رسول الله ( ص) (( ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير يقول: من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له )) رواه البخاري ( /) ومسلم (/)()  ورووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال (( اخر وطاة وطءها الرحمن بوج ))[ الطبراني في الكبير (/رقم:و)]

 وفي رواية: (( وج مقدس منه عرج الرب الي السماء)) وفي بعض الروايات عنه(ص) ( لما اسري بي مر بي جبريل عليه السلام حتي اتي بي الي الصخرة، فقال: يا محمد من هاهنا عرج ربك الي السماء ))()

 هكذا يقولون في رواياتهم وفي صحاحهم، فهم اذا يثبتون لله النزول والصعود والانتقال والزوال.

 ويقولون في قول الله تعالي: {وجاء ربك} [الفجر:]، وفي قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة:]، بان  معناها جاء بذاته واتاهم بذاته، هذا مما اثبته بعضهم، وبعضهم يتاول هذه الايات والاحاديث، وبعضهم يتركها علي ظاهرها ولا يفسرها.

  AUTO ولكن مذهبنا اي مذهب اهل البيت عليهم السلام انه لا يجوز اطلاق هذه الالفاظ علي الله سبحانه وتعالي علي انها حقاءق، بل علي انها مجاز؛ لان الله سبحانه وتعالي يستعمل في القران والفاظه: الحقيقة، والمجاز، والكناية والاستعارة، علي اساليب العرب في الخطاب؛ لان القران بلسان عربي غير ذي عوج.

 [معني الايات التي تثبت العلو لله تعالي]

 وكذا قوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل:]، وقوله: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام:]، وقوله: {ورافعك الي} [ال عمران:]، وقوله: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر:].

 وغيرها من الايات التي يثبت ظاهرها العلو لله تعالي، وانه في جهة دون جهة؛ فهي ليست علي ظاهرها، فالايات المتقدمة من العلو المعنوي().



 فمعني {يخافون ربهم من فوقهم}: اي يخافون الله القاهر من فوقهم كما قال الله في الاية الاخري:{ وهو القاهر فوق عباده } يعني انه المستولي والمسيطر عليهم، كما اذا جءت الي موظف ليوقع لك معاملة فيقول: عفوا فقد جاءتنا اوامر من فوق تمنع من ذلك،فتقول له ساذهب الي من هم فوقك، ولست بحاجة اليك.

 فلا يراد بالفوقية المعني الحقيقي وانما يراد بها المعني المعنوي، اي من سلطته اعلي منك وانت تحت اوامره.

 فمعني الاية كما قلنا: يخافون الله الذي هو اعظم منهم، وهم جميعا تحت وملكه وسيطرته.

 ومعني: {ورافعك الي}: انما اراد الله سبحانه اني رافعك الي محل عبادتي في السماوات، اي رافعك من الارض الي السماء الي محل اولياءي ومحل ملاءكتي ومحل الانبياء والمرسلين().

 والمعروف ان عيسي عليه السلام رفعه الله الي السماء فهو في السماء، والله عند المتسمين باهل السنة فوق العرش وليس في السماء، فكيف يقولون: ان معني رافعك الي اي الي مكاني، والله انما هو  عندهم فوق العرش، فيلزم علي هذا المعني ان عيسي فوق العرش وليس في السماء، مع انهم يروون في حديث الاسراء والمعراج ان النبي صلي الله عليه واله وسلم التقي بعيسي في السماء، فالله رفع عيسي من الارض من عند اليهود الذين اذوه الي السماء محل اولياءه.

  AUTO ونحن نستعمل هذا التعبير فمثلا اذا كان هناك موظف في الريف يشكو الي الوزير من اهل المنطقة التي جعله عليها بانهم يءذونه ويتعبونه؛ فيقول له الوزير: نحن سنرفعك الينا، فليس معني ذلك انه سيجلسه بجانبه، وانما معني ذلك اننا سنرفعك الي الوزارة نفسها حيث ستجد الراحة، وستكون مع المقربين الينا.

 [معني {اليه يصعد الكلم الطيب }]

 واما قول الله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب}()، فلا يمكن ان يحمل الصعود فيه علي الحقيقي اطلاقا؛ وذلك لان الكلام صوت، وهو لا يرتفع الي السماء ارتفاعا حقيقيا كما يعرفه كل عاقل،  ولو ادعي مدع ارتفاع الصوت الي السماء لارتفع كل صوت ولم يكن هناك فرق بين الطيب وغير الطيب، ويءيد ذلك ان هناك دراسات حديثة تقول ان الاصوات تبقي في الغلاف الجوي منحصرة فيه، ويمكن ان تتطور الدراسات والعلم الي ان يلتقطوها ويسجلوها.

 وكذا قوله تعالي: {والعمل الصالح يرفعه} ورد في الصلاة والصيام والزكاة والحج، وهي ليست اشياء محسوسة يمكن رفعها حقيقة، وانما هذا تعبير مجازي عن قبولها من الله سبحانه.

 وهذا كما يقول موظف لموظف تحته: رفعت بعملك الي الوزير، معناه كتبت بعملك واوصلته الي الوزير، وكثير من المخاطبات تقع علي هذا الوجه.

 فمعني الاية: ان الله يقبل العمل الصالح من الاعمال،

  AUTO او يرفعه في كتاب الابرار وهو في عليين، كتاب يكتب فيه الاعمال الصالحة للانسان في السماء.

 [ معني {ء امنتم من في السماء}]

 وقوله تعالي: {ء امنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك:]، فليس المعني ان الله في السماء، بل المعني: ء امنتم من في السماء ملكه وسيطرته.



 وقد يقول القاءل: اما علي هذا المعني فالارض ايضا كذلك فيها ملكه وسيطرته، فلم اختصت السماء بهذا الحكم؟

 فنقول: ان السماء اختصت بذلك الحكم لانها محل ادارة ملك الله تعالي، ففيها اولياءه وملاءكته الموكل اليهم ادارة شءون ملك الله، الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون؛ فالسماء محل السيطرة والملك، ومنها يقوم الملاءكة بعملهم في الكون.

 ويمكن ان يكون المعني: {ءامنتم من في السماء}، اي ءامنتم الملاءكة الذين في السماء، او ءامنتم جبريل الذي في السماء ان يخسف بكم الارض، اي ينزل بكم العذاب بامر الله، كما فعل بقوم لوط حين رفعهم بشق جناحه وقلب عاليها سافلها().

 ولا مانع من هذا المعني؛ لان الله لم يقل في الاية: ءامنتم الله الذي في السماء، بل قال: {ءامنتم من في السماء}، ومن هنا اسم موصول، والاسم الموصول مبهم، بينه بقوله: في السماء؛ والله ليس في السماء كما اوضحنا؛ لانه لا يجوز عليه الحلول.

 فللانسان ان يحمل كل اية علي معني او عدة معاني تقبلها اللغة، ويقبلها سياق الاية وتركيبها،شريطة ان يكون بعيدا كل البعد عن



  AUTO التشبيه والتجسيم لله تعالي،او نسبة ما لا يجوز نسبته اليه، وان لا يكون في ذلك المعني اخراج للقران الكريم عن فصاحته وبلاغته.

 [حديث:ان الله ينزل الي السماء الدنيا]

 واورد المتسمون باهل السنة حديثا ورووه في صحاحهم كما مر قريبا، وهو: ((ان الله ينزل في الثلث الاخير من الليل الي السماء الدنيا فينادي: هل من مستغفر فاغفر له، هل من تاءب فاتوب عليه، يا صاحب الخير اقبل، ويا صاحب الشر ادبر، اللهم اعط كل منفق خلفا، واعط كل ممسك تلفا)).()وفي حديث اخر ((انه قال: ينزل في ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر.. الخ))().

 فنقول في هذا الحديث: انه لا يجوز حمل النزول فيه علي الحقيقة؛ لانه كيف نقول انه ينزل من العرش الي السماء الدنيا، والله يقول: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد:]، ويقول: {وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام:].

 فالنزول اولا: لا يجوز علي الله لانه لا يجوز عليه الانتقال والحلول في محل دون محل.

 وثانيا: يلزم التناقض مع الايات التي ذكرناها.



 وثالثا:فانه يلزم ان يبقي في السماء الدنيا طوال الوقت، وان لا يصعد الي العرش اصلا؛ فان الارض لاتخلو من ان تكون فيها بقعة يكون الوقت فيها هو ثلث الليل، فاذا انتهي الثلث الاخير من الليل عندنا فانه يبدا في المنطقة التي تلينا من جهة الغرب، وهكذا طوال الاربع والعشرين ساعة،كما يعرفه الجميع ،

 ولكن هءلاء المشبهة لازالوا يكفرون من يقول بكروية الارض او انها هي التي تدور حول الشمس فكيف سيستوعبون ماذكرناه؟؟

 اذا فمعني النزول في الحديث ان ينزل الله ملكا ينادي، كما في بعض الاحاديث الصحيحة انه ينزل ملكا ينادي بذلك النداء الذي في الحديث؛ فيحتمل ان يكون الحديث السابق من تصرف بعض الرواة الذين لا يتثبتون ولا يتاملون في معاني الاحاديث.

 لان الروايات في ذلك قد اختلفت فبعض الروايات فيها (ينزل)، وفي بعضها (ينزل)()، اذا يظهر من هذا ان هذه الرواية من تصرف بعض الرواة الذين رووا الحديث؛ فلا يصح ان ناخذ ايماننا وعقيدتنا في الله من خلال حديث رواه واحد عن واحد، كل واحد منهم يجوز  عليه الغلط والسهو، وتغيير كلمة مكان كلمة، واعراب مكان اعراب.

 فلا يصح اخذ عقيدتنا من احاديث مضطربة تتغير معانيها حتي بشكل الفاظها واختلاف اعرابها.

 وعلي فرض صحة الحديث فهو من باب الاسناد المجازي، وهو اسناد الفعل الي غير فاعله كما يقال مثلا: اعلن الرءيس قرارا في التلفزيون، ولم يقرا القرار بنفسه؛ بل قراه المذيع فيقولون: اعلن الرءيس، ولم يعلن في الحقيقة الا المذيع، فهذا من باب الاسناد المجازي وهو اسناد الفعل الي غير فاعله كما قال الله سبحانه في فرعون {يذبح ابناءهم }[القصص ] وليس هو الذابح بنفسه وانما جنوده بامره.

  AUTO فكذلك الحديث اذا صح فمعني: ينزل ربنا، اي تنزل ملاءكته، او رحمته، من باب اسناد الفعل الي غير فاعله.

 [ معني: {ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام }الخ ]

 وقول الله تعالي: { هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}()[البقرة:]، فليس في ظاهر هذه الاية اثبات للمجء لله تعالي كما قالوا،  وانما المعني: لستم منتظرين بايمانكم شيءا الا ان ياتيكم الله في ظلل من الغمام والملاءكة فعند ذلك تءمنون حين لا ينفعكم الايمان؛ فلم يخبر الله عن نفسه، بل اخبر عن ظنهم وما ينتظرون.

 ثم اننا لو حملنا الاية علي ظاهرها للزم ان الله ينزل في ظلل من الغمام، وان الغمام اكبر من الله لان الله حال فيه؛والظرف يكون اكبر من المظروف؛ اذا فلم يبق (الله اكبر) كما يردد المءذن كل يوم خمس مرات، بل الغمام اكبر تعالي الله عن ذلك.

 فالمعني اللاءق: ب{ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام }، اي ياتيهم عذابه بواسطة الغمام كما قال تعالي: {قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ماستعجلتم به ريح فيها عذاب اليم }  ويكون من الاسناد المجازي كما قال سليمان عليه السلام : {فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها} [النمل:]، يعني: يرسل اليهم جنوده ولو لم يكن معهم.

 وكما قد يقول رءيس دولة لاعداءه: ساتيكم في جيش وقوات عظيمة تدمركم، مع انه لا لن ياتي هو مع الجيش، وانما يرسل الجيش وهو باق في محله؛ فهذا كله من باب الاسناد المجازي.

 ومما يءيد هذا المعني قول الله سبحانه في اليهود: {فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم} [النحل:]،

 فان الاية هذه لا يمكن حملها علي ظاهرها؛ لانه لا احد يقول ان الله جاء وهدم بيوتهم من القواعد بنفسه، وانه جاء مجيءا حقيقيا، هذا ما لا يقول به مسلم.

 وانما المعني اتي الله اي اتي عذابه واتي جند الله يخربونها من القواعد؛ وانظر كيف قال الله في اية اخري: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر:]، اي ان الله مكن المءمنين منهم ومن الاستيلاء والانتصار عليهم من الجهة التي لم يكونوا ياملون انهم ياتون منها، وتصيبهم الهزيمة من قبلها، هذا معني: اتاهم الله من حيث لم يحتسبوا.



  AUTO وقوله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}، فيه تفسير لقوله تعالي: {فاتاهم الله }، بانه العذاب والخراب الذي اصابهم علي ايدي المءمنين، والقران يفسر بعضه بعضا.

 [ معني:{وجاء ربك والملك صفا صفا}]

 وقوله تعالي(): {وجاء ربك والملك صفا صفا()} [الفجر]، معناه: جاء امر الله وحكمه وتنفيذ ما وعد به من الحساب والعقاب، مثلما يقال: جاء فلانا الموت، فهل معني ذلك ان الموت شء محسوس وجسم ينتقل وينزل الي الانسان؟ ليس هذا، وانما الموت هو عبارة عن سلب الروح؛ فعلي هذا يكون الاتيان والمجء مجازيا.

 وهكذا في بقية الايات التي يوهم ظاهرها المكان، او الزوال او الانتقال او الحلول علي الله، فعلينا ان نءولها علي ما يوافق المحكم من القران، وما يوافق العقل.



  AUTO [سبب تسمية اهل السنة مشبهة ومجسمة]

 وقد يقول القاءل: لماذا تسمون المتسمين باهل السنة بالمشبهة والمجسمة مع انه يمكن تاويل ما ياتون به من الاحاديث؟

 فنقول: نحن لا نسميهم مشبهة ومجسمة تحكما اعتباطا؛ بل بناء علي اقوالهم وما يروونه من الاحاديث في تشبيه الله وتجسيمه، والاحاديث التي يمكن تاويلها مما يروونها قليلة، وبعضها لا يمكن تاويله الا بتعسف، والكثير منها لا يمكن تاويله؛ بل هو واضح في التشبيه والتجسيم.

 فقد نءول ما رووه من ان الله ينزل الي السماء الدنيا، ولكن لا نستطيع ان نءول ما رووه في حديث المعراج: (فعلا به الي الجبار تعالي فقال وهو في مكانه...وفيه:فاستاذنت علي ربي وهو في داره))رواه البخاري انظر فتح الباري (/)وسياتي المزيد من هذه الاحاديث في بحث الرءية انشاء الله.

 فلا ادل ولا اصرح من هذا الحديث في اثبات المكان التشبيه والتجسيم لله تعالي.

 وهناك احاديث كثيرة من هذا النوع يصرح فيها بالتشبيه والتجسيم، وقد جمع بعضها صاحب كتاب ((تاملات في الصحيحين)) وكذا جمع بعضها ابن الجوزي في كتابه ((دفع شبه التشبيه باكف التنزيه)) وابن الجوزي هذا هو من اهل السنة وهو يرد علي المصرحين بالتشبيه  من اهل السنة؛ فهم فرق كما قلنا. واهل السنة الموجودون في عصرنا المتسمون بالسلفية، من المشبهة الحقيقيين، وليسوا من الذين يتاولون ولو في بعض المواضع.

  AUTO وهناك تحقيق قيم للسيد العلامة المحقق:حسن بن علي السقاف علي كتاب ابن الجوزي هذا، حققه وعلق عليه وفيه يورد الاحاديث وتاويلها عند المعتدلين من اهل السنة، ويبين ان هذه الاحاديث متعارضة في رواياتهم واغلبها ضعيف او موضوع.

 [معني {عند مليك } ونحوها]

 وكذا بعض الايات التي يذكر فيها عند الله كقوله تعالي : {في مقعد صدق عند مليك مقتدر()} [القمر].

 فهي كما يقال مثلا: فلان عند فلان اغلي من ابيه وامه؛ فليس معني ذلك انه جالس عنده ولا يريد المتكلم بالعندية الظرفية المكانية؛ لان عند لها معنيان: حقيقية مكانية، وظرفية معنوية مجازية.

 فمعني: {عند مليك مقتدر}، اي قريبين من الله سبحانه قربا معنويا، وكما قد جاء في روايات: انه اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد؛ فالقرب هنا ليس معناه قرب المسافة، بل المقصود القرب المعنوي، وهو انه يكون العبد اقرب الي رضاء الله ورحمته وقبول دعاءه واستغفاره عندما يكون ساجدا.



 وكيف سيقولون اذا ابقوا الايات والاحاديث علي ظاهرها في الحديث القدسي: (( من تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني مشيا اتيته هرولة))؟!

 هل سيقولون: ان الله تعالي يمشي هرولة؟! وهل سيقولون: ان الانسان يستطيع ان يقرب من الله قربا حسيا؟!

 ام لا بد ان يلجءوا الي التاويل وصرف الحديث عن ظاهره الموهم للتشبيه !

 انه وبلا شك لا يجوز لمسلم ان يقول: ان الله ياتي هرولة، او يقرب من الانسان قربا حسيا، فهم سيلجاون ضرورة الي التاويل وحمل الحديث علي خلاف ظاهره، ويقولون: ان ذلك كناية عن رضاء الله تعالي وقبوله العمل الصالح ممن تقرب اليه به.

 فكما انهم تاولوا هذا الحديث فيلزمهم تاول بقية الاحاديث التي فيها مجء وذهاب؛ فيتاولونها بالرضي من الله سبحانه وتعالي منه والقبول للاعمال الصالحة، وعلي هذا تكون العندية في حق الله تعالي؛ لا بمعني المكان فالله غير جاءز عليه ذلك.

 ومن العندية المعنوية ما يقال مثلا: عندي يا فلان كذا سيارة؛ فالمتكلم والمخاطب لم يقصد ان سياراته التي ذكرها بجانبه، وانما يقصد ان عدد السيارات التي ذكرها هي في ملكه؛ لانه قد يقول ذلك وسياراته التي يذكرها بعيدة عنه بمسافات.



 فمعني:{وما عند الله خير للابرار} اي ما سيعطيهم جزاء اعمالهم،ومعني{ فعند الله ثواب الدنيا والاخرة }اي هو المالك الذي بيده ان يوصل الي ثواب الدنيا والاخرة.

 وكذلك قوله تعالي: {عنده علم الساعة} [لقمان :]، معناه انه هو العالم بالساعة؛ لان العلم صفة معنوية غير حسية، فيستحيل عليه العندية الحقيقية.

 وقوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها} [الانعام:]، فالمعني ان عنده تعالي علم الاشياء كلها.

 فاذا انكر المتسمون باهل السنة تاويل هذه الاية بهذا التاويل، فعليهم ان يبينوا لنا ما هي هذه المفاتيح التي يفتح بها الغيب وما نوعها؟، والمفاتيح لا بد لها من اقفال تفتحها، وما هي هذه الاقفال؟ وما نوعها؟!

 فيلزمهم بيان ذلك علي قولهم بالبقاء علي ظاهر الاية وعدم التاويل.

 ويلزمهم ايضا ان يبينوا اين محل هذه المفاتيح لانها عند الله؛ اهي فوق العرش عند الله؟ كما هو مذهبهم ان الله فوق العرش، ام هي مخباة تحت العرش؟ ام كيف سيقولون في ذلك؟ نبءونا بعلم ان كنتم صادقين .



  AUTO فلا مخرج لهم الا بالرجوع الي التاويل الذي يهربون منه تعصبا لمذاهبهم، والذي يلجاون اليه عندما يريدون نصرة مذاهبهم، او الهروب مما يلزمهم من الامور الخطيرة بناء علي مذاهبهم.

 [مسالة الاعضاء]

  AUTO وننتقل الي مسالة الاعضاء التي يثبتونها لله عز وجل من: وجه، ويد، ورجل، وساق، وجنب، وغيرها؛ ونبدا بمناقشة الاهم فالاهم حسب كلامهم. واهم شء الوجه:

 [مسالة الوجه]

 استدل المتسمون باهل السنة علي ان لله وجها بقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام()} [الرحمن]، وبقوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص:]،

 فنقول: ان الانسان المتصف بالعقل لا بد ان ينظر اولا: الي المراد بالوجه في الايات، هل المراد الوجه الحقيقي؟ ام المراد الوجه الذي يقول المتسمون باهل السنة انه وجه وليس بعضو بل صفة لله؟!.

 ام ان الوجه عبارة عن ذات الله سبحانه وتعالي كما نقول من ان ذلك تعبير من الله تعالي بالوجه عن الذات.

 فهم كما قلنا اخذوا من ظواهر الايات المتقدمة ان لله وجها،  فنقول: انهم اذا اصروا علي قولهم ذلك والاخذ بالظاهر فان ذلك سيءدي الي تناقض الايات، ويءدي الي مفهومات خطيرة ويءدي الي تشبيه الله وتجسيمه.

 وستعرف انه لا يمكن الا القول بان معني وجه الله هو الله لا غيره؛ فمعني: {ويبقي وجه ربك}، اي يبقي ربك.

 وقد تاول بنحو ما ذكرناه البخاري في اية { كل شء هالك الا وجهه } قال: (الا ملكه، ويقال الا ما اريد به وجه الله ) البخاري كتاب التفسير باب تفسير سورة القصص.

  AUTO وبذلك تاوله مجاهد في تفسيره (ص)()

 [حمل الوجه في{الا وجهه}علي الحقيقة يعني هلاك بقيةالاعضاءالمزعومة]

 ومما يزيد هذا المعني تاكيدا ما يلزم من تفسير هذه الايات لو قلنا بابقاءها علي ظاهرها وكيف سيقولون في قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} لا يمكن علي تاويلهم الا ان يقال: ان اليد، والقدم،والجنب، والساق وبقية الاعضاء التي ينسبونها الي الله ستفني وتهلك، ولا يبقي من الله الا الوجه تعالي الله عن ذلك .



 وكذلك القول في قوله تعالي: {كل من عليها فان() ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام()} [الرحمن]، فعلي تفسيرهم، يكون المعني انه لن يبقي سوي الوجه@ فقط،فهل سيقولون بذلك؟ فيصفونه تعالي بالنقص والهلاك، ام سيفسرون الاية بالمعني الصحيح وهو: كل شء هالك الا الله.

 اذا ظهر مما تقدم ومما ياتي انه لا يجوز نسبة الوجه الي الله تعالي علي الحقيقة، وانما هو تعبيربالوجه عن ذات الحق جل وعلا، علي مقتضي الاسلوب العربي.

 ومما يءكد انه لا يمكن حمل الوجه علي الوجه الحقيقي قول الله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله}، فهل هنالك مسلم يجوز له ويصح له ان يقول ان الاطعام مقصود به الوجه فقط ، وليس اليد او الرجل او الساق او غيرها من الاعضاء التي جعلوها لله تعالي.



 ام انه يتعين علي كل مسلم وكل عارف بالعربية ولو لم يكن مسلما القول بان المعني المقصود من الاية: انما نطعمكم اطعاما خالصا لله تعالي، وليس لغرض غير ذلك؛ فلا شك ان هذا المعني هو المعني الصحيح اللاءق ببلاغة القران وفصاحته؛ ولما فيه من التنزيه لله تعالي.

  AUTO وكما يقال مثلا لمن طرح رايا صحيحا: هذا وجه الراي، يريد المتكلم هذا هو الراي الصحيح، وكما يقال: هذا عين الراي؛ لانه ليس هناك للراي عين ولا وجه حقيقة.

 [ورود الوجه في القران وليس المراد به الحقيقة ]

 ويقول الله تعالي في المنافقين: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب ءامنوا بالذي انزل علي الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا ءاخره} [ال عمران:]،

 فاين وجه النهار؟! واين اذناه، وعيناه، ويداه، ورجلاه؟!

 ويقال مثلا: هذا وجه بني فلان، او وجه القوم، فهل المعني انه وجه القوم وليس ايديهم ولا ارجلهم؟! ام ان المعني الصحيح هو انه الوجيه فيهم المنظور اليه؟!

 فالوجه اصلا: هو اشرف الاشياء الذي يكون في واجهتها، وفي اللغة يعبر عن اشرف الاشياء المواجه منها بالوجه؛ فالعرب عندما  يريدون التعبير عن شخص يعبرون عنه باشرف الاشياء فيه وهو الوجه، ولا يعبرون عنه باليد او الرجل، فيعتبرون وجهه لشرفه كانه كله. فصارت لفظة وجه كانها الشء، فيعبرون بها عن الشء نفسه.

 فمعني قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب ءامنوا بالذي انزل علي الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا ءاخره}، اي امنوا عند اول النهار وبداية ظهوره واكفروا في اخره.

 وقال الله تعالي: {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها} [الماءدة:]، فهل مع الشهادة وجه، وهل المعني ان ياتوا بها علي وجهها ان يسحبوا بها علي وجهها؟ وليس علي رجلها، فهل سيقول بهذا المعني عاقل؟

 فيظهر من هذا ان الذين يقولون: ان لله وجها اعتمادا علي ظواهر بعض الايات، انما هم محرفون يتاولون بعض الايات التي لا تعلق لها بالله، والتي يعرف كل عاقل ان من لم يتاولها يعد في سلك غير العقلاء.

 ويبقون الايات المتعلقة بالله علي ظاهرها او يتاولونها تاويلا لا تقبله اللغة ولا العقل، بسبب الزيغ الذي في قلوبهم كما قال تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله } [ال عمران:]، وليس بسبب عدم معرفتهم بالصواب والحق من الاقوال.



 والا فلماذا اذا وردت اية فيها ذكر وجه لله ابقوها علي ظاهرها، وقالوا: ان لله وجها،واذا وردت اية اخري فيها ذكر الوجه غير متعلق بالله، اولوها وحملوها علي غير ظاهرها.

 فلم يبق الا ان التعبير بالوجه يراد به الذات والشء نفسه.

 ونحن لا زلنا عربا ونستخدم الوجه في كثير من خطاباتنا اليومية؛ ولانريد به الحقيقة فكثيرا ما يقال: انا في وجهك يا فلان، او اعطني وجهك؛ ولا يريدون انه ملتصق بوجهك، ولا ان تعطيه وجهك.

  AUTO وانما هذا تعبير ومجاز عن عهد او ذمة الشخص الذي طلب منه الالتزام والوفاء بشء معين، او اسند اليه عمل ما، كما يعرف ذلك كل عاقل.

 [ معني:{ الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} ]

 وقال الله تعالي: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي()} [الليل]، فمعني الاية: الا مقصودا به الله تعالي، وخالصا به له، ولا احد من المءمنين يعمل عملا ينوي انه خالص لوجه الله تعالي الا وهو يريد انه خالص لله لا يشرك به غيره.

 وليس هنالك مءمن يتخيل من هذا ان لله وجها يعمل الاعمال له، وليس ليديه ولا لرجليه اوبقية اعضاءه، وانما قد يغررون علي العوام في اثبات الوجه لله بالايات والاحاديث، ويقولون: قد قال الله وقال  رسوله: ان لله وجها، ولا يجوز ان نرد كلام الله وكلام رسوله، وانه لا يعلم تاويل كلام الله الا الله.

  AUTO ولا يدرون انهم يبطلون بتغريراتهم هذه وايهاماتهم قول الله سبحانه: {بلسان عربي مبين()} [الشعراء]،اي واضح يفهمه كل عربي، وقوله تعالي: {ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر()} [القمر]. ولم يقل الله انه جعله رموزا والفاظا ومعاني لا احد يفهمها ولا يدري بمعناها.

 [مسالة العين]

 ثم ننتقل الي المسالة الثانية وهي مسالة العين وجعلهم لله عينا بعدما اثبتوا له الوجه واستدلوا بظواهر الايات التالية التي لا تفيد عند التامل ما ارادوه واثبتوه؛ ونحن سنفسرها اية اية.

  AUTO قال الله تعالي: {تجري باعيننا} [القمر:]، وقال: {ولتصنع علي عيني()} [طه]، وقال: {واصنع الفلك باعيننا} [هود:]، وقال: {فانك باعيننا} [الطور:].

 [ معني:{ تجري باعيننا } ]

 فمعني الاية الاولي: {تجري باعيننا}، اي: تجري السفينة بعلمنا واحاطتنا ومعرفتنا.



 كما يقال: انت تحت عين المراقبة، وفلان تحت عين المراقبة، وفلان عين عليك، يراد بذلك انك مراقب في كل حركاتك واعمالك.

 ثم اننا اذا اردنا التعامل مع الاية علي ظاهرها دون تاويل؛ فنقول ان للباء في اللغة العربية معان وقد ذكرها ابن مالك في الفيته حيث قال:

 بالبا استعن وعد عوض الصق *** ومثل مع ومن وعن بها انطق

 فهذه معاني الباء في اللغة العربية؛.

 فهل تكون الباء في الاية بمعني الاستعانة كما يقال:كتبت بالقلم او قطعت بالسكين؛ فيكون معني الاية:ان عين الله هي المحرك الذي يسير السفينة ويجريها؟!!.

 او تكون بمعني الالصاق فيكون معني:: {تجري باعيننا}، ملصقة باعيننا؟!!. او تكون بمعني التعدية فيكون المعني:ان السفينة توقع السير علي هذه العين؟!!.

 او تكون بمعني مع، فيكون معني الاية: ان السفينة تجري وتسير مع عين الله.

 او تكون بمعني في فيكون المعني ان السفينة تجري في عين الله كما يقال: هذا الشء يصنع ببلاد كذا، يعني في بلاد كذا.



 فهذه هي المعاني الحقيقية للاية اذا حملناها علي ظاهرها دون تاويل ولا مجاز، وواضح انه لا يصح من تلك المعاني شء في حق الله تعالي.

 اذا فلم يبق الا المعني الصحيح الذي ذكرناه اولا، وكما قلنا قبل فان الزيغ الذي في قلوبهم هو السبب في هذا، فالزيغ يجعلهم ياخذون كلمة واحدة من الاية ويتركون بقية الاية وما عليه الاية من السياق، ويتركون النظر في بقية ايات القران التي تعارض ما يريدون.

 فياخذون من اية: الوجه، ومن اخري: العين، ومن اخري: اليد، ومن اخري: الجنب، ومن اخري: الساق، ومن حديث: القدم، ومن حديث اخر:الحقو؛ ثم يركبون من هذه الكلمات شخصا ذا اعضاء واجزاء ونزول وطلوع، ودخول وخروج، وحلول وانتقال؛ ثم يزعمون ان ذلك الشخص هو الله رب العالمين تعالي عن قولهم وتنزه .

  AUTO ويتشبثون في ذلك باوهام وخيالات يغررون بها علي العوام والجهال.

 [ معني:{ ولتصنع علي عيني } ]

 ننتقل الي تفسير ومعرفة معني الاية الثانية وهي قول الله سبحانه وتعالي: {ولتصنع علي عيني()}، فاذا اردنا حملها علي ظاهرها كما يري المتسمون باهل السنة وانها تدل علي ان لله عينا؛ فسيكون معني الاية ان الله يضع موسي فوق عينه تعالي الله عن ذلك .



  AUTO والمعني الصحيح انك تكبر وتنمو تحت رعايتي، اشرافي، وتربيتي، وتوفيقي؛ فلما اصلح الله له اموره في حال حياته حتي استقام وكبر ارسله الله نبيا، وكما قال الله: {فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن} [القصص:]، وقال الله في اية اخري: {واصطنعتك لنفسي()} [طه]، فليس لله نفسا ولا روحا، وانما المعني جهزتك لخدمتي والقيام بما اطلب منك القيام به.

 [ يلزمهم ان يثبتوا لله سبحانه ثلاث عيون او اكثر!!! ]

 وهم يقولون ان لله عينا بسبب انهم اخذوا كلمة واحدة فقط من الاية وتركوا بقية الاية، ثم تركوا ايضا اية اخري نظيرة لتلك الاية وهي قول الله سبحانه الذي فسرناه سابقا : {تجري باعيننا}.

 فاذا ارادوا الاصرار بان لله عينا، فالاية الاولي تذكر عينا، وهذه الاية تذكر اعين، واعين جمع، واقل الجمع هو ثلاثة.

 فماذا سيقولون ويقفون عليه، هل يقولون ان لله عينا واحدة فقط؟ او عيونا ثلاث؟! او اربعا،او خمسا؛او اكثر، لان الجمع يطلق علي ذلك وعلي اكثر منه.

 فاذا قالوا: ان لله عينا واحدة فقد الغوا الاية الثانية، واذا قالوا: ان له عيونا ثلاثا او اكثر فهذا لا يقول به مسلم.



  AUTO [لم يرد في القران اثبات عينين ثنتين !!]

 ولا يمكن لهم ان يقولوا ان لله عينين اثنتين؛ لانه لم ترد اية واحدة في القران بذلك، ولم يرد في الله الا عين واحدة او عيون، الا اذا ارادوا ان يقيسوا الله تعالي علي الانسان الذي يقول الله فيه: {الم نجعل له عينين()} [البلد].

 وقد اعترف بذلك ابن حزم فقال:لا يجوز لاحد ان يصف الله عز وجل بان له عينين لان النص لم يات بذلك.

 وقال الكوثري: لم ترد صيغة التثنية في الكتاب ولا في السنة.()

 وقد اراد بعضهم ان يجعل لاثبات العينين لله سبحانه وتعالي فاءدة وهي انا اذا اثبتنا له العينين فلن يلتبس علينا بالمسيح الدجال !!!، فاذا راينا المسيح الدجال فسنعرف انه ليس رب العالمين !!!!؛ لان الدجال لايمتلك سوي عين واحدة، بينما رب العالمين حسب زعمهم له عين ثانية !!!.واليك نص الرواية: روي البخاري عنه (ص): (( ان الله لا يخفي عليكم ان الله ليس باعور واشار الي عينيه !!!)).

 وفي رواية: (( ان الله ليس باعور الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية!!!))().



  AUTO فالحمد لله ان جعل الدجال اعور، والا فكيف كنا سنعرف انه ليس ارحم الراحمين !!!.

 [ اختلاف وساءل الادراك في المخلوق،اما الخالق فيدرك بلا الة ]

 وقد يرد سءال او اشكال وهو: ان الله تعالي انماقال ان له عينا وعيونا ليصح ان يرانا بها؛ لانه لا تكون الرءية الا بالعين؟

 فالجواب ان الرءية هي الادراك للصور سواء كان بالعين او بغيرها، وليس بالضرورة ان تكون الرءية الادراك بالعين فقط.

 فالرءية ادراك الصور والاشياء والاعمال سواء اكانت بالعين او بغيرها؛ ولذا فان في العلم الحديث الان تري الاجسام والصور بدون العين؛ فان اجهزة الرادار واجهزة المراقبة تقوم بالتقاط صور الاجسام التي تمر عبر الاطار الجوي المسلطة عليه وللقاءم علي الجهاز ان يقول رات كامرة المراقبة او اجهزة الرادار جسما اخترق الاطار الجوي.

 والانسان انما يدرك ويري الصور والاجسام بالعين؛ لان الله خلقها له ليدرك بها وقديجعل الله لبعض المخلوقات نفس الادراك الذي بالعين بالة غيرها، فللمخلوقات وساءل كثيرة ومتنوعة للاداك؛ يذكر علماء الحيوان ان الخفاش يدرك بدون عين، فهو يدرك الاشياء بواسطة  ذبذبات يرسلها فيعرف ما قبله، ويتصرف معه كما يتصرف الانسان مع ما يدركه بعينه

  AUTO . فنقول: ان الله سبحانه وتعالي يري الاشياء كلها عظيمها ودقيقها، لكن لا علي معني انه يدركها ويراها بعين او جارحة،تعالي عن ذلك لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس.

 [اثباتهم اللهوات والاضراس !!ونسبتهم الضحك الي الله ]

 ثم انه كما قلنا سابقا لم يكمل لهم رب باعضاء كاملة من الكلمات التي التقطوها من الايات القرانية؛ لانه لم يكمل لهم رب بدون: انف، وصدر، وقدم، واصابع، وغيرها من الاعضاء، فعزموا علي اكمال تلك الاعضاء باحاديث متشابهه واخري اختلقوها تثبت ذلك، بل احيانا باثار موقوفة علي بعض الصحابة او التابعين.



 فاثبتوا الضحك لله تعالي فرووا ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يضحك الله من رجلين، يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة)) [البخاري (فتح /)مسلم (/رقم)]()

 وقالوا في رواية اخري في رجل اخرجه الله من النار ثم كرر مطالبته بعد ان تعهد لله بان لا يساله غير ذلك وذلك في حديث طويل وفي اخره:( فضحك ابن مسعود، فقال: الا تسالوني مم اضحك؟، فقالوا مم تضحك؟، قال هكذا ضحك رسول الله (ص) فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟، قال ((من ضحك رب العالمين!!! حين قال اي هذا المخرج من النار : اتستهزء مني وانت رب العالمين؟!، فيقول اني لا استهزء منك، ولكني علي ما اشاء قادر))[صحيح مسلم (/رقم )]()

 والمقصود ومحل الشاهد هو اثبات الضحك لله تعالي.

 فالضحك هنا ظاهره التشبيه، وتاول بعضهم بان الضحك هنا بمعني الرحمة، وان كان في هذا التاويل تعسف،ولكنهم قد جاءوا باصرح  من ذلك فقالوا في رواية: (ضحك حتي بدت لهواته واضراسه)رواه ابوعوانة (/)()

 وكذا رووا عنه (ص)انه قال: ((ما تقرب العباد الي الله تعالي بمثل ما خرج منه وهو القران ))[الترمذي (/)]().

 يعنون بذلك القران انه خرج من الله بتكلمه به تعالي الله عن ذلك .

 فقد جاءوا بما لا يمكن تاويله، وهو انهم جعلوا لله فما يخرج القران منه تعالي الله عن ذلك .

 فكثير من الاحاديث والاثار رووها ليثبتوا بها بقية الاعضاء والاجزاء التي يدعونها لله التي لم ترد الفاظها في القران.

 لكن المهم المقصود في هذا البحث هو الايات القرانية التي قد يغتر الانسان بظاهرها عند سماع ايهاماتهم.



  AUTO [مسالة الجنب]

 ومما يستدلون به علي ان لله تعالي جنبا قوله تعالي: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر:]().

 ولكنه عند النظر في لغة العرب نجد ان للجنب معنا حقيقيا ومعنا مجازيا؛ فيطلق الجنب حقيقة علي العضو المعروف في الانسان او في الحيوان بالجنب

 ويطلق مجازا علي الجهة كما قال الشاعر:

 كانه خارجا من جنب صفحته *** سفود شرب نسوه عند مفتاد

 شبه صورة حيوان طعنه الثور الوحشي بقرنه حتي خرج من ظهره بالمسمار من الحديد الذي يدخل في اللحم حتي يخرج من الجنب الاخر عند ارادة حنذه.

 فالجنب الحقيقي في حق الله تعالي لا يجوز، وكذلك الجهة الحقيقية لا تجوز في حق الله تعالي، وانما معني التفريط في جهة الله، هو الجهة المعنوية.



 كما اقول مثلا: انا مقصر في جهة والدي او اخي، فالمقصود التقصير في معاملتي اياهم، او في عملي المكلف به تجاههم، فالجهة هنا جهة معنوية معروفة في كثير من المخاطبات.

 فمعني: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله}، اي يا حسرتي علي تفريطي في جهة الله اي في طاعة الله سبحانه، وما امر به من الاوامر، وما نهي عنه من النواهي.

 وقد روي هذا المعني عن مجاهد: روي البيهقي في الاسماء والصفات ص: ()باسناده: ( عن مجاهد في قوله: عز وجل: { ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله }، قال: يعني ما ضيعت من امر الله ).

 فهذا معني الجنب المقصود به في الاية، لا الجنب الحقيقي.

 ثم اننا لو قلنا كما قالوا في معني الجنب، فما هي المناسبة اللغوية او العقلية في ان يكون التفريط في الجنب فقط.

 ثم اننا يجب عليتا ان ننظر في معني التفريط ما هو؟

 التفريط هو: التضييع، يقال: فرطت في هذا، يعني ضاع علي او اهملته الي ان انتهي، فهذا معني التفريط.

 فهل يصح التفريط في جنب الله بهذا المعني علي ما ارادوا في الجنب؟!



 فيكون المعني ان جنب الله موضوع لدي الانسان ففرط فيه واضاعه، اعتقد انه لا احد يتجاسر علي القول بهذه المهزلة.

  AUTO اذا يمتنع من ناحية العقل والنقل ان يطلق الجنب الحقيقي علي الله سبحانه وتعالي.

 [مسالة اليدين]

  AUTO ومن الايات التي يستدلون بها او يتوهم بعض الناس منها ان لله يدين قول الله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح:]، وقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان } [الماءدة:]، وقوله: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} [الفتح:]().

 [تفسير: { بل يداه مبسوطتان } ]

 فلنبدا بقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان}، لانها اعظم ما يستدلون به ولنذكر الاية بكاملها، قال الله تعالي: {وقالت اليهود يد الله  مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا} [الماءدة:]، فصدق الله العظيم ان بعض الايات تزيد الكافرين طغيانا وكفرا، ومنهم الذين لا يءمنون بالله الا وهم مشركون.

 فقال المتسمون باهل السنة: اذا قد قال الله: {بل يداه مبسوطتان}، فاثبت لنفسه يدين.

 فنقول: يجب اولا ان ننظر في معني الاية باكملها؛ فما معني: {وقالت اليهود يد الله مغلولة}؟ هل قصد اليهود ان لله يدا حقيقية مغلولة؟ والغل معناه رفع اليد ووضعها بجنب العنق .

 فهل قصد اليهود ان يد الله مرفوعة ومربوطة الي عنقه؟! تعالي الله عن ذلك، ام قصد اليهود بقولهم: {يد الله مغلولة}، انه بخيل لا ينفق عليهم ولا يسبل لهم ما يريدون من النعم؟!.

 فالمشهور من الكلام العربي والعبارات العربية انهم يقولون: فلان يده مقبوضة، او فلان يده مغلولة، وهم يريدون بذلك انه بخيل، ولا يريدون القبض او الغل الحسي الحقيقي، ويقولون: فلان يده مبسوطة، ويريدون بذلك انه كريم، لا البسط الحسي الحقيقي، وهذا معلوم من اللغة وواضح عند من له ادني معرفة بالكلام العربي.



 فاراد اليهود من قولهم: {يد الله مغلولة}، ان الله بخيل فالزموا البخل {غلت ايديهم }، ولذا تراهم ابخل الناس، وهكذا فسر الاية اءمة التفسير.

 فاجاب الله علي اليهود بان يداه مبسوطتان، اي انه اكرم الاكرمين، فاستخدام بسط اليد هنا كناية عن الكرم، كما تقول العرب: فلان باسط يده، اي انه كثير الانفاق والاعطاء.

 وقد يقول القاءل: لماذا لم يكتف بيد واحدة تكون كناية عن الكرم؟

 فنقول: ان السبب انه لما كان الانسان الكريم يعطي بيد واحدة، فالذي يعطي بيديه الثنتين يكون اشد في الكرم، فعبر الله بذلك عن سعة كرمه ونعمه وفضله، وان فضله اعظم من فضل اي منعم اخر.

 فالله مدح نفسه بابلغ المداءح والاوصاف، فالاية كما قلنا جواب علي قول اليهود ان الله بخيل بقولهم: {يد الله مغلولة}.

 فاجاب عليهم بانه اكرم الاكرمين علي طريق الكناية بقوله: {بل يداه مبسوطتان}، ويوضح هذه الكناية الجملة التالية لها مباشرة وهي قوله تعالي: {ينفق كيف يشاء}.

 ثم اننا اذا ابقينا الاية علي ظاهرها وقلنا انها دليل علي ان لله يدين، فلم يبق في الاية اي مدحة لله تعالي؛ بل تنقلب ذما صريحا.



 وذلك حين نقول: ان قول اليهود: {يد الله مغلولة}، معناها ان يد الله مربوطة الي عنقه، وان الله اجاب عليهم بان يديه ليست مربوطة الي عنقه، بل يداه مبسوطتان ممدودتان؛فهل بقي لله مدح في هذه الاية مع هذا المعني؟!

  AUTO ثم اننا وكل عربي معه ادني معرفة بالعربية يجزم بان اليهود لم يقصدوا هذا المعني بقولهم ذلك، ولا خطر لعربي علي بال، وانما هءلاء الجهال الذين جاءوا من بعد،لم يعرفوا اللغة العربية، ولا نظروا فيها، ولا سالوا عنها العارفين بها والراسخين في العلم، حتي جاءوا بتلك المعاني والتاويلات الباطلات.

 [حملهم الاية التي في الانسان علي المجاز والتي في الباري علي الحقيقة؟!!]

 وقد يكونوا عارفين لكن الزيغ الذي في قلوبهم وابتغاء التحريف جعلهم، يقولون بما قالوا؛ بدليل انهم لم يقولوا بهذا المعني في اية اخري وهي قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} [الاسراء:].



 فنجد في تفسير هذه الاية انه لا احد يقول بذلك التفسير فيها، فلينظر الانسان والمطلع في اي تفسير يريد: سني، او شيعي، او من اهل البيت، او حشوي، فلا يجد احدا يقول ان معني الاية: انك لا تجعل يدك مربوطة الي عنقك، ولا تمدها مدا كاملا.

 مع ان تفسير الاية علي ظاهرها ممكن وغير ممتنع عقلا؛ بسبب ان للانسان يدا حقيقية محسوسة؛ اما في حق الله فان التفسير والحمل علي ظاهر الاية ممتنع وغير ممكن، لان الله ليس له يد حقيقية يرفعها ويبسطها .

 فالمفسرون متفقون علي ان الاية هذه معناها: لا تبخل ولا تسرف، وابتغ بين ذلك سبيلا، فكني الله عن البخل: بغل اليد، وعن الاسراف: ببسطها كل البسط، وعن التوسط في الانفاق بقوله: وابتغ بين ذلك سبيلا.

 ولا احد يقول ان معناها لا ترفع يدك الي عنقك، ولا تمدها مدا كاملا، بل اجعل يدك وسطا بين الرفع الكامل الي العنق وبين المد الكامل.

 لان القول بهذا فيه اخلال بفصاحة القران وبلاغته، والخروج بكلامه تعالي الي ان يكون هذيانا لا فاءدة فيه ولا معاني تحته، تعالي  الله عن ذلك وفيه نقض لقوله تعالي: {وكذلك انزلناه قرءانا عربيا} [طه:].

 اذا فهءلاء الذين يستدلون بتلك الاية علي ان لله يدا، لا يخافون الله ولا رسوله من نسبة ما لا يجوز علي الله الي الله؛ بل همهم اثبات مذاهبهم التي اختلقوها وليكن ما كان، فتقدس الله عن ان يجوز عليه الابعاض والايدي والاجزاء.

 ويظهر للمطلع ان كلامهم في الله زور وبهتان، فقد فرقوا بسبب الزيغ بين الايتين: التي في الله، والتي في الانسان، مع انهما تقريبا بنفس الحروف والالفاظ لا فرق بينهما.

 اذا فكما قلنا: ان المتشابه ليس صعبا، ولا مشكلا بحيث لا يعرف معناه، فليس متشابها الا علي الجهال الذين لا يهتمون بمعرفة الحق، ومعرفة الله حق معرفته، ومعرفة ما يجوز علي الله وما لا يجوز.

 مع ان الله قد دلنا علي الحق وهدانا جميعا الي طريقه فقال تعالي: {وهديناه النجدين()} [البلد]، ولم يلبس الله علينا، فمن تبصر ابصر طريق الحق، وما يزيغ عن الحق الا الذين في قلوبهم زيغ، او انسان غير مبال بالدين، بل هو معرض عنه، وما سمعه يلقي من المحرفين في المساجد اخذه دون تامل او تدبر.



  AUTO [ اخذهم بمقطع من الاية وتفسيره بما يتعارض مع بقية الاية ]

 فهذه الاية وهي قول الله تعالي: {بل يداه مبسوطتان}، [الماءدة:]، هي اعظم ما يستدل به المحرفون، مع ان الله قد فسرها بعدها مباشرة بقوله: {ينفق كيف يشاء}، لكن ذلك لا ينفع لدي المحرفين، فهم كما قلنا سابقا ياخذون كلمة واحدة من الاية، ويتركون بقية الاية.

 فاخذوا كلمة: ( يداه ) وقالوا نثبت لله يداص حقيقية وتركوا: ( مبسوطتان )؛ لانهم يعرفون انه لو قلنا: يد الله مبسوطة، للزم انها مبسوطة داءما؛ لان هذه الاية وامثالها يسمونها ايات الصفات لشدة تمسكهم بما يريدون منها.

 ولكان القول بان يد الله مبسوطة علي ظاهر الاية فيه نقض لظاهر اية اخري وهي قوله تعالي: {والله يقبض ويبسط} [البقرة:]، فلم يبق الله متصفا بالقبض والبسط علي ظاهر الاية السابقة.

 واذا نفي الانسان ان تكون يد االله مبسوطة، فقد نفي التمدح الذي تمدح الله به في جوابه علي ذم اليهود له بان يده مغلولة.

 فيظهر لك ايها المطلع انهم اخذوا من الاية كلمة (يداه )فقط وتركوا (مبسوطتان)، لكي يركبوا لهم ربا ذا اجزاء وابعاض، واعضاء وحواس، تصوروه في اذهانهم.



  AUTO [ تفسير:{ يد الله فوق ايديهم } ]

 واما قوله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} [الفتح:].

 فالمعني المعروف والمفهوم عند كل انسان للاية هو ان الذين يبايعون الرسول كانهم انما يبايعون الله ويعاهدونه، فلا يظنوا، ويعتقدوا انهم انما يبايعون انسانا مثلهم، انما يبايعون الله الذي ارسله، فالعهد الذي يقطعونه علي انفسهم، واليد التي يقسمون لها بالله وهي يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي كانها يد الله سبحانه وتعالي.

 فالله هو الامر بهذا العهد وهو الموجب له عليهم، ويد الله فوق ايدي الجميع،وسلطانه وقدرته غالبة لهم اجمعين، ومن ينكث فانما ينكث علي نفسه.

 فمعني قول الله تعالي: {يد الله فوق ايديهم}، يعني ان قوة الله قاهرة ومستولية عليهم جميعا، فلا يضيعوا هذا العهد الذي قطعوه.

 واذا ارادوا ان يعكسوا ما اردنا ويجعلوا الاية دليلا علي قولهم من ان لله يدا فيكون معني الاية علي ظاهرها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واضع يده في يد المبايع له، وان الله واضع يده فوق ايديهم وقابض بيده ايديهم تعالي الله عن ذلك ، فيد الله علي هذا مطروحة فوق ايديهم.

 وقد تكون الاية تعبيرا وكناية عن رضاء الله بهذه البيعة ومباركته لها؛  كما اذا تبايع ثلاثة مثلا يتماسك اثنان منهم وياتي الثالث فيضع يده فوق ايديهم؛ فلما كان الرضي بالبيعة في المخلوق بهذه الطريقة عبر الله عن رضاه بتلك البيعة بقوله: {يد الله فوق ايديهم}، علي معني ان الله يبارك هذه البيعة ويشهدها لانها بيعة له.()

 فيكون قوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح:]، كناية عن مباركة الله لهذه البيعة، كالكنايات التي يستخدمها العرب من قولهم: فلان كثير الرماد _ ولو لم يكن لديه رماد، كناية عن الكرم؛ وفلان



  AUTO مهزول الفصيل ولو لم يكن معه فصيل اصلا _ وفلان جبان الكلب _ ولو لم يكن له كلب _ كناية عن الكرم ايضا، وفلان طويل النجاد كناية عن طوله؛ وفلان عريض القفا كناية عن الغباء _ ولو لم يكن قفاه عريضا؛ فذلك كله تعبير بمعني عن معني اخر.

 [ تفسير {لاخذنا منه باليمين } ونحوها ]

 ومما يستدلون به ايضا قول الله تعالي: {لاخذنا منه باليمين()} [الحاقة]، وقوله: {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات:]، وقوله في ادم: {لما خلقت بيدي} [ص:].

 وفي بعض احاديثهم عنه (ص): (( ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض ))[الترمذي (/)]()وفي رواية اخري ((ان الله لما خمر طينة ادم ضرب بيده فيه فخرج كل طيب في يمينه،وكل خبيث في يده الاخري، ثم خلط بينهما،فمن ثم يخرج الحي من الميت،ويخرج الميت من الحي))[طبقات ابن سعد (/)]()

 وبهذا المعني يفسرون قوله تعالي: {لما خلقت بيدي}.

 ونحن نقول: ان اليد هنا بمعني القدرة، كما يقال مثلا:الذي يحاول الخروج عن طاعة الرءيس او يعارضه في حكمه سيضربه الرءيس بيد من  حديد، فالرءيس ليس له يد من حديد، وانما ذلك تعبير عن قوة الرءيس وشدة الجزاء والعقاب الذي يوقعه بمن يخالف امره ويخرج عن طاعته.

 ومعني: {والسماء بنيناها بايد}، يعني بنيناها بقدرة عظيمة.

 وقالوا في قوله تعالي: {لما خلقت بيدي}: خصوصية لادم عليه السلام انه خلقه بيديه دون ساءر البشر؛ لانه لا خصوصية اذا قلنا خلقه بقدرته لان ساءر البشر كذلك.

 فنقول: انه لا يلزم من قوله: {خلقت بيدي}ان يكون لله يد للخصوصية التي ذكرتموها؛ لان الله تعالي قد قال في خلق الانعام مثل ذلك فقال تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما} [يس:]، فهل احد يقول ان الله تعالي جعل الانعام وصنعها بيديه؟!.

 او ان للانعام خصوصية وتفضيلا مثل ادم؛ لانه تعالي خلقها بيديه؟!

 ليس الامر كذلك لان الله اذا اراد امرا كان بدون الة ولا واسطة: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون()} [يس]،

 كذلك خلق الله ادم وصوره وانما عبر الله بقوله: بيدي كناية عن انه خلقه تعالي بقدرته مباشرة، بلا واسطة سبب كما خلق ساءر البشر  من ذكر وانثي من ماء مهين، نطفة ثم مضغة ثم علقة ثم كسا العظام لحما ثم انشاه خلقا اخر كما يشاء سبحانه،

 وانما صور الله ادم من طين ثم نفخ فيه الروح كما قال الله في عيسي عليه السلام : {ان مثل عيسي عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون()} [ال عمران].

 وكذلك الانعام لابد لها من اصل يكون مبدء خلقها جعل الله منه هذه الانعام وهذا الاصل خلقه سبحانه مباشرة من غير واسطة فعبر سبحانه بقوله:{ مما عملت ايدينا انعاما}عن ذلك.

 ثم انهم اي من يتسمون باهل السنة جعلوا لله يدا يمني()مستدلين بظاهر قوله تعالي: {لاخذنا منه باليمين()} [الحاقة]، والمعني الصحيح ان اليمين هي بمعني القوة والقدرة،

 قال الفراء: اليمين القوة والقدرة قال الشاعر:

 اذا ما راية رفعت لمجد *** تلقاها عرابة باليمين  وقال في قوله تعالي: {لاخذنا منه باليمين }، بالقدرة والقوة اه [ الاسماء والصفات ص].

 وكذا يروي ان عبيد الله بن زياد حينما ولاه معاوية علي العراق، قال في رسالة الي معاوية: اني قد ضبطت العراق بشمالي ويميني فارغة، فاشغلها بالحجاز[ الكامل لابن الاثير ( /)]().

 يريد بذلك ان يخبر معاوية انه قد ضبط وسيطر علي العراق، بجزء يسير من قدرته، وله ايضا طاقة ووسع علي ان يضبط بلادا ثانية غير العراق مع العراق.

  AUTO فهو يطلب المزيد من البلاد للامارة عليها وضبطها، ولا احد يقول ان عبيد الله بن زياد اراد بقوله: ضبطت العراق بشمالي انه ضبطها بيده الشمال حقيقة؛ فاللغة والعقل يابيان ذلك المعني؛ فكذلك في حق الله تعالي وهذا من التعبيرات البلاغية لدي العرب وهو اوجز من غيره من الكلام .

 [ معني { والسموات مطويات بيمينه } ]

 ومما اورده المتسمون باهل السنة لاثبات ان لله يمينا قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر:].



 ورووا حديثا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جاءه يهودي فقال: يا محمد ان الله جعل السماوات علي اصبع،والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع..الي قوله: فضحك النبي (ص) هذا في رواية مسلم .

 وفي رواية اخري للبخاري: فضحك النبي تصديقا لقول اليهودي؛ فانزل الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر:]. [ البيهقي في الاسماء والصفات ص: ]

 وهذه الزيادة الموجودة في بعض صحاحهم وغير الموجودة في بعض وهي قوله: فضحك النبي تصديقا لقول اليهودي، انما هي من كلام الراوي،وهي زيادة باطلة؛ لانه لا ملاءمة بين قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره}، وبين ضحك النبي تصديقا لليهودي.

 او ان ضحك النبي صلي الله عليه واله وسلم ان صح الحديث كان ضحك سخرية واستهزاء بعقيدة اليهود؛ لتخيلهم لله سبحانه وتصويرهم له في صورة ادمي له اصابع؛ والحديث في مورد الاستهزاء والسخرية من كلام اليهود.

 لان الله ليس بذي اعضاء ولا اجزاء، ولا ينشغل بشء، ولذلك نفي الله ما قالت اليهود من التشبيه لله وجعلهم له اصابع ويدين بقوله:



 {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}.

 فكما قلنا قبل: ان العرب تعبر باليد عن القوة والسيطرة ولا زال الناس يقولون: بلاد كذا في يد فلان، وهءلاء الناس في يد فلان، يريدون ان البلاد تلك او الناس تحت سيطرته وقدرته.

 ولا يريدون بذلك المعني الحقيقي، بل يريدون انهم تحت سلطته وقوته وسيطرته يوجههم فيما اراد.

 فيكون معني الاية السابقة علي هذا المعني، يعني ان السماوات والارض تحت سيطرته وملكه كما قال تعالي: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار()} [غافر].

 اي انه ليس لاحد ملك كما كان في الدنيا، لما خلي سبحانه بين كثير من الناس وبين الملك فيها، بل كما قال الله تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا()} [طه]، فلا احد يستطيع النطق الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا.

 ولو ارادوا ان يفسروا الاية علي ظاهرها لاصبح الله مشغولا؛ يد يقبض بها الارض، ولاخري يمسك بها السماوات فكيف يحاسب عباده وهو مشغول، تعالي الله عن ذلك.



  AUTO [ اختلاف احاديثهم في حجم هذه اليد !!! ]

 وهم في الواقع يريدون من هذه الاية وغيرها من الايات التي سبقت التشبيه لله سبحانه، والذي يدل علي ذلك انهم رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تاخر ذات يوم في الخروج لصلاة الصبح حتي كادت الشمس ان تطلع؛ فلما صلي باصحابه توجه اليهم وقال: ((اتدرون ما الذي شغلني عنكم الليلة؟)) قالوا: ماذا؟ قال: ((اني رايت ربي في احسن صورة، فقال لي: يا محمد اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: يا رب انت اعلم؛ فوضع يده بين كتفي فاحسست برد انامله في صدري، فعلمت عند ذلك ما في السماوات والارض))[الترمذي(/)]().

 فاذا كانت اليد علي ما قالوا وتوهموا في حديث اليهودي الذي رووه واعتقدوا صحته وصدقه فكيف هذا الاله الذي توهموه يضع يده علي ظهر النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يجد برد انامله في صدره.

 وهي عندهم كبيرة جدا، كما في حديث اليهودي: ان الله جعل السماوات علي اصبع،والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع؛  فمساحة ظهر النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تساوي جزءا يسيرا من جزء يسير من اصبع واحدة من هذه الاصابع التي ذكروها، فكيف سيكون هذا؟!

 ام سيقولون ان هذه اليد مرة تصغر ومرة تكبر، فعند وضعها علي ظهر النبي صغرت في حجمها وعند وضع السماوات والارض عليها كبر حجمها، فهل الله عندهم علي مقتضي احاديثهم هذه يصغر مرة ويكبر اخري؟! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 فقوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر:]، تعبير عن نفوذ ارادته سبحانه وتعالي وملكه في الاشياء كلها، وانتهاء ملوك الدنيا الذين خلي الله بينهم وبين الملك فيها حتي تغلب المستكبرون وتملكوا كما في الحديث: ان الله يقول: (( انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون )) [ البخاري ( /) ]().

 فهذا معني اليد واليمين في حق الله سبحانه وتعالي.



  AUTO [ هل سيثبتون لله يدا واحدة ام يدين ثنتين ام ايد كثيرة؟! ]

 ثم ان الله سبحانه وتعالي قال: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح:]، وقال: {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات:]، وقال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة:].

 فاذا كانت الايات علي ظاهرها كما يريدون وان له تعالي يدين؛ فانهم سيقعون في تناقض علي القول بحمل الايات علي ظاهرها؛ ففي اية قال يد، وفي اخري قال يدين، وفي اخري قال: ايد.

 فكيف سيكون اله مرة بيد ومرة اخري بيدين ومرة ثالثة بايد كثيرة؟!

 فان قالوا: ليس لله الا يدين ثنتين، وانما ذكر الجمع من الايدي علي سبيل المجاز.

 فنقول:فقد رجعتم اذا الي التاويل الذي تقولون انكم لا تعملون به وتشنعون علي من قال به، فكيف ترضون بهذا التاويل ولا ترضون بان تاولوا: {بل يداه مبسوطتان} بالكرم والانعام.

 فليعلم المطلع انهم يقعون في كثير من التناقضات والمغالطات، ولا تقبل ترهاتهم واوهامهم الا عند الجهال الاغمار؛ لان القران لو حملناه علي الظاهر الذي يريدونه لتناقض القران وتصادمت اياته ومعانيه.



  AUTO [ اضطرارهم الي تاويل تعض الايات ]

 فعلي سبيل المثال لو قلنا بالحمل علي الظاهر في كل الايات فان قوله تعالي: {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا} [الاعراف:]، ظاهره ان الله ينسي مع ان ذلك يناقض اية اخري وهي قوله تعالي: {وما كان ربك نسيا()} [مريم].

 اذا فلا بد من حمل الاية الاولي علي غير ظاهرها للخروج من التناقض.

 فنقول في معناها: انها تعبير عن ترك الله لهم وعدم اثابتهم وعدم قبول اعمالهم فكانه نسيهم مع ان الله لا يجوز عليه النسيان ،

 وذلك كما تقول لشخص يستعطيك عطاء وقد كان منعك عطاءه قبل ذلك عندما احتجت اليه، فتقول له: انت نسيتني وقت الشدة والحاجة اليك، وانا سانساك اليوم في وقت شدتك وحاجتك؛ فهذا تعبير عن تركك له وقت حاجته اليك كما تركك وقت حاجتك اليه.

 فاذا ارادوا ان يحملوا ايات القران علي ظاهرها ولا يءولوا؛ فيلزمهم ان الله مرة ينسي، ومرة اخري لا ينسي، وهذا تناقض وغير جاءز علي الله تعالي.

 اذا فلا بد من التاويل، فهم انما يمنعون من التاويل ليتسني لهم العمل بظواهر بعض الايات ليركبوا لهم اله بيدين ورجلين وراس وجنب  وفخذ كالانسان، ولذا حينما تاتي اية يدل ظاهرها الذي يدعون انهم يقولون به علي ان لله اكثر من يدين لم يعملوا بها.

 وكذا اذا جاءت اية اخري تدل علي ان لله اكثر من عينين كذلك لم يعملوا بها، بل يصرون علي ان لله يدين ثنتين، وعينين ثنتين، فيظهر من ذلك انهم لا يقصدون الا التجسيم لله تعالي والتشبيه له بالانسان الضعيف، وانه ذو اعضاء واجزاء كالانسان.

 ولذلك قال ابو يعلي الحنبلي: الزموني ما شاتم فاني التزمه الا اللحية والعورة. [ ابن العربي في العواصم ( / ) ]()،

 وكذا سءل بعضهم: هل لله يد؟ فقال: نعم، وقيل له: هل لله رجل؟ فقال: نعم؛ حتي قيل له: اذكر هو ام انثي؛ فاشار بيده علي انه ذكر، فقيل له لماذا؟ فقال: قال الله: {وليس الذكر كالانثي} [ال عمران:].

 فقادهم التشبيه والتجسيم لله وتصورهم له الي هذه المقالات الشنيعة نعوذ بالله منها .



  AUTO [ استدلال يضحك الثكلي ]

 ومما استدل به ابو يعلي الحنبلي علي ان لله يدين ورجلين: قوله سبحانه وتعالي في الاصنام: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها} [الاعراف:]، قال: فلما نفاها عن الاصنام دل علي انها ثابتة لله؛ لان الله استنكر علي المشركين ان يعبدوا اصناما ليس لها يدان ورجلان، حتي قال: فنحن لا يصح ان نعبد الها ليس له يدان ورجلان.

 فانظر كيف استنبط واستخرج من الاية لتاييد معتقده ما يضحك منه الجهال والعوام؛ لان الاية لا تدل علي ما استخرجه لا من قريب ولا من بعيد، ولا بدلالة ايماء ولا اشارة.

 فوضح بما تقدم ان اليد تطلق في لغة العرب بمعني القدرة والقوة وبمعني النعمة وكذا اذا ثنيت او جمعت فهي للمبالغة في تلك المعاني،

 قال الشاعر:

 يديان بيضاوان عند محلم *** قد يمنعانك ان تذل وتهضما

 فقال: يديان بيضاوان، وهو يقصد نعمتين عظيمتين من فلان تكفيك طوال عمرك، فثني هنا اليدين وهو يريد ان كل يد عبارة عن نعمة عظيمة.



  AUTO [ اضطرارهم الي تاويل: { مصدقا لما بين يديه من الكتاب } وغيرها ]

 ومما يجاب به ايضا علي قولهم:ان لله يدين قول الله سبحانه وتعالي في القران: {مصدقا لما بين يديه من الكتاب} [الماءدة:]، فالقران مصدق لما بين يديه اي لما قبله من التوراة والانجيل وغيرهما، فاذا ارادوا الوقوف عند الظاهر فليخبرونا اين يدا القران؟! فلا يجدون الا ان يقولوا ليس للقران يدان.

 وكذلك قول الله سبحانه: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة:]، هل المقصود لا تلقي بيديك فقط الي التهلكة، ام ان المقصود لا تلقي بنفسك.

 فعلي الظاهر الذي يتشددون عنده اذا ارادوا به مذهبا محرفا، ان معني الاية لا تلقي بيديك الي التهلكة اما راسك ورجليك وبقية جسدك فلا مانع من القاءه؛ ولا احد يقول بذلك.

 اذا يظهر من هذا ان الزيغ هو الذي يقودهم الي ما يذهبون اليه فاذا وصلوا الي اية نسبت فيها اليدان الي الله قالوا نعمل بالظاهر ونسبوا الي الله ما لا يجوز وجسموه وشبهوه.

 واذا وصلوا الي اية اخري مثلها ليست اليدان منسوبة فيها الي الله، هربوا من الظاهر ولجاوا الي التاويل؛ لان القول بالظاهر فيها يظهر سخافة عقولهم وسوء صنيعهم؛ حتي لا يبقي ادني شك في جهلهم فيفروا من ذلك.



  AUTO [مسالة الساق ]

 يستدل المتسمون باهل السنة بقوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم:]، علي ان لله ساقا.

 فنقول: ان الاية علي ظاهرها لا تدل علي ما يقولون، فلم يقل الله: يوم يكشف الله عن ساقه، حتي يكون لهم ظاهر فيها، كما في قوله: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن:]، فمن اين لهم ان الساق التي في الاية هي ساق لله؟!

 مع انه لم يرد لنسبته اليه تعالي في الاية اي ذكر.

 فساق نكرة، يمكن علي الظاهر ان يكون ساقا لنبي او ساقا لملك او ساقا لاي مخلوق اخر؛ هذا الذي يمكن القول به علي حمل الاية علي الظاهر الذي يريدون.

 ثم رووا حديثا وجاءوا به ليثبتوا ما قالوا به في الاية وهو مارواه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/رقم:):عن ابي سعيد عنه (ص): وفيه (( فيبقي من كان يعبد الله وحده من بر وفاجر ثم يتبدي الله لنا في صورة غير صورته التي كنا رايناه فيه اول مرة؟!!! فيقول ايها الناس لحقت كل امة بما كانت تعبد وبقيتم.فلا  يكلمه يومءذ الا الانبياء فيقولون فارقنا الناس في الدنيا ونحن كنا الي صحبتهم فيها احوج لحقت كل امة بما كانت تعبد ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك !!!! فيقول هل بينكم وبين الله من ايةتعرفونها؟!! فيقولون نعم الساق فيكشف عن ساق فيخر ساجدا اجمعون ولا يبقي احد كان سجد في الدنيا سمعة ولا رياء ولا نفاقا الا علي ظهره طبق واحد كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه قال ثم يرفع برنا ومسيءنا وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة؟!!!

 فيقول انا ربكم فيقولون نعم انت ربنا ثلاث مرات... الخ؟((

 وفي رواية: انهم هموا ان يبطشوا به قال: فاتاهم علي صورته التي يعرفونها فقالوا: انت ربنا، وفي رواية ينبعث منه نور يعرفون به انه ربهم.

 فقولهم هذا وروايتهم هذه هي غاية التشبيه والتجسيم لله تعالي.

 فقد اختلقوا هذا الحديث ليفسروا به قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} تعالي الله عن ذلك

 وفي رواية: فيسجد المءمنون ويبقي المنافقون ظهورهم كانها الجذع المسندة.



 فالجاهل قد يغتر بهذه الرواية عند سماعه للاية، فيفسر الاية بهذا الحديث الموضوع، مع ان الاية في ظاهرها لا تفيد ما زعموه لا من قريب ولا من بعيد.

 فان قال قاءل: اذا ما معني الساق في الاية الكريمة؟

 فنقول:ان العرب في لغتهم يعبرون بكشف الساق عن شدة الامر؛ فاذا اشتدت الحرب لدي العرب وحمي الوطيس قالوا: قامت الحرب علي ساقها،وقد سءل ابن عباس عن معني الاية فقال: اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر فانه ديوان العرب،اما سمعتم قول الشاعر:

 وقامت الحرب بنا علي ساق **

 قال ابن عباس هذا يوم كرب وشدة،().



 فمعني يوم يكشف عن ساق؛اي يوم شدة وكرب عظيم كما نقول لشخص امامه امر مهم: هذا الامر مهم فلا بد ان تشمر له، فهذا تعبير واشارة الي شدة الامر الذي لا بد من الاهتمام به.

 واذا ما تاملنا هذا الحديث وهو ان الله اتي امة محمد يوم القيامة في غير الصورة التي عرفوه بها، فاننا سنجد الفاظه دالة علي كذبه وبطلانه.

  AUTO فمتي قد عرفوا الله وراوه اول مرة،حتي يتبدي لهم في صورة غير التي عرفوه بها؟!!، وايضا قولهم: ثم عاد لنا في صورته الخ، ظاهر ذلك ان الله يتحول ويتبدل علي صور شتي تعالي الله عن ذلك ومتي قد عرفوا ساق الله حتي يقولوا: بيننا وبينه علامة وهي الساق؟!!، وماهي هذه العلامة التي في الساق التي سعرفونه بها؟؟!!.

 [اثباتهم القدم لله سبحانه ]

 ثم نظر المتسمون باهل السنة فلم يجدوا لهم اية تدل بظاهرها علي ان لله قدما، ولم يصح في اذهانهم اله بساق فقط دون قدم؛ فقاموا باختلاق حديث علي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض فتمتلي وفي رواية فتقول:



 قط قط. يعني: حسبي حسبي )) [ البخاري ( الفتح  / ) ]().

 وبعضهم تاول القدم في هذا الحديث تاويلا متعسفا لا يصح لا لغة ولا عقلا؛ فقال في معني: يضع قدمه في النار، قال: معناه الكفار الذين قد قدمهم الله الي النار فهم المقصودون بالقدم، فاحتاج الي هذا التاويل المتعسف بسبب ان الحديث قد روي في صحاحهم التي يعتقدون انها اصح الكلام بعد القران، ولا يريدون الاعتراف بان فيها بعض الاحاديث الموضوعة.

 وقد روي الحديث عندهم بلفظ اخرعند الطبراني وهو: (( ان الله يضع رجله )) [ ( انظر دفع شبه التشبيه ص ) ].

 فعلي هذا اللفظ لا مجال للتاويل اصلا؛ لانه صريح واضح في التجسيم.

 ومن الاحاديث التي يريد المجسمون بها اكمال جسم وهيكل الاله الذي يزعمونه، حديث رووه عن ابن عمر انه قال: (( خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر )) [ كتاب السنة لابن الامام احمد بن حنبل ص ، ص  ]().



 وحديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( رايت ربي في احسن صورة)) [ الترمذي في سننه ( /  ) وحسنه ]()،

 وفي رواية: (( شابا موفرا رجلاه في خضرة عليه نعلان من ذهب علي وجهه فراش من ذهب ))[ الطبراني في الكبير ( /) ]().

 ورووا عنه (ص) انه قال: (( ضرس الكافر مثل احد وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار )) [ احمد في المستدرك ( /) ]()ورووا عن ابن سيرين: (( ان الله تعالي ليقرب داود حتي يضع يده علي فخذه ))()

 ثم رووا ان قتادة دخل علي ابي سعيد زاءرا في مرضه، فوجده مستلقيا واضعا رجله اليمني علي اليسري، فسلم عليه وجلس،ثم رفع قتادة يده الي رجل ابي سعيد فقرصها قرصة شديدة، فقال ابو سعيد: سبحان الله يابن ام اوجعتني،فقال: ذلك اردت. ان رسول الله (ص) قال: ان الله لما قضي خلقه استلقي ثم وضع احدي رجليه علي  الاخري ثم قال: لاينبغي لاحد من خلقي ان يفعل هذا. قال ابو سعيد لا جرم لا افعله ابدا ))().

  AUTO واغلب المجسمة من الحنابلة الذين يسمون انفسهم في عصرنا هذا باهل السنة والجماعة هم مجسمة مصرحون بالتجسيم تبعا لسلفهم من مجسمة الحنابلة.

 [مسالة النفس ]

 ومما جاءوا به لاثبات التجسيم اثبات النفس لله تنزه وتقدس كانه لم يستقم لهم اله بجسم واعضاء وليس فيه نفس ولا روح.

 فاخذوا من ايات القران قول الله تعالي: {واصطنعتك لنفسي()} [طه]، وقوله: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة:]، فحرفوها عن معانيها اللاءقة بها ليتم لهم ما ارادوا من التشبيه.

 فقالوا: قد قال الله تعالي ان له نفسا.

 فنقول: النفس في اللغة تطلق علي معان، منها: النفس بمعني الروح، ومنها: النفس بمعني الدم كما يقول اهل الفقه: ان الذي لا نفس له ساءلة لا تكون ميتته نجسة يعنون لا دم فيه.



  AUTO ومنها: ان النفس تاتي في الكلام لتاكيد الشء نفسه، فعندما تاتي بكلام تقول: هذا نفس الواقع، يعني ان هذا هو الواقع؛ لا ان للواقع نفسا.

 [ معني { واصطنعتك لنفسي }{ولا اعلم ما في نفسك } ]

 فكذلك قول الله سبحانه: {واصطنعتك لنفسي()}، اي اصطنعتك لي، اي ربيتك لرسالتي، وقول عيسي عليه السلام : {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}، يعني: تعلم سري وجهري وغيبي، ولا اعلم غيبك وسرك.

 لان العرب يعبرون بما في النفس عن السر، ولذا قال الله في يوسف: {فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم} [يوسف:].

 فاراد عيسي عليه السلام هذا المعني اي: انك تعلم سري وغيبي ولا اعلم سرك وغيبك بدليل انه قال بعدها: {انك انت علام الغيوب()} [الماءدة]، يعني انك تعلم بكل غاءب وانا لا اعلم الا ما علمتني. فهذا معني صحيح من معاني النفس عند العرب.

 وعلي ما ذكرنا من ان النفس يعبر بها عن الشء ذاته، جاء قول الله سبحانه وتعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران:]، اي ويحذركم الله اياه.



 كما يقول القاءل: جءتك بنفسي، ولا يريد في المعني بروحي، وانما جءتك انا ولم ارسل اليك رسولا ولا كتابا.

 وفي بعض الكلام لا بد من ذكر النفس، كما اذا اراد احد ان يقول انه ظلم نفسه يقول: ظلمت نفسي؛ لانه قبيح في الكلام ان يقول: ظلمتني، وهو يريد القول بانه ظلم نفسه.

 فقول الله: {واصطنعتك لنفسي()}، اي اصطنعتك لي، وليس المعني اصطنعتك لروحي؛ لانهم كيف سيقولون في هذه الاية؟! هل المعني علي الظاهر الذي يريدون ان الله اصطنع موسي لروحه وليس ليده او لوجهه؟! هذا المعني غير لاءق بالله وبكلامه.

 وكذلك في قوله سبحانه: {ويحذركم الله نفسه}، هل يريدون ان المعني ويحذركم الله روحه لا جسده علي الظاهر، ام كيف سيقولون؟! تعالي الله عن ان تحله نفس او روح.

 ومما يشكل علي البعض قول الله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي }[الحجر] والمعني الصحيح للاية ان الله سبحانه وتعالي نفخ في ادم الحياة فاذا هو حي، فالمراد بالروح هو الحياة، واضافتها الي الله سبحانه ليس لانها حالة فيه كما في روح الانسان، وانما لانها من صنع الله وخلقه ولا يقدر علي ايجادها الا هو،كما انه لا يعلم ماهيتها وحقيقتها غيره،  كما قال سبحانه:{ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا }.

 وقد يجعل الله نفخ الروح في بعض المخلوقات بواسطة بعض خلقه ليكون ذلك معجزوة له،

 وذلك كما قال الله في عيسي عليه السلام : {اذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني} [الماءدة:]، يعني ينفخ فيه الروح والحياة فيصير طاءرا حيا باذن الله سبحانه وتعالي.

 فكما قلنا ان النفس تطلق ويراد بها ذات الله سبحانه وتعالي، والذات الالهية لا يمكن تصورها في اوهامنا وخيالنا كما قال امير المءمنين عليه السلام : (التوحيد ان لا تتوهمه).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خمس لايعذر بجهلهن احد:ان يعرف الله لا يشبهه بشء ومن شبه الله بشء من خلقه او زعم ان الله يشبه شيءا فهو من المشركين ))،()

 وكما قال (ص): (( تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في الله ))()وعن امير المءمنين صلوات الله عليه: ( من تفكر في المخلوق وحد، ومن تفكر في الخالق الحد ).وكما قال تعالي: { ولا يحيطون به علما }.



  AUTO [ تفسير:{الله نور السموات والارض } ]

 قال الله تعالي : {الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري...الخ الاية} [النور:].

 فقد يتوهم بعض الجهال: ان الله نور وقوفا عند ظاهر الاية؛

 فنقول انه بغض النظر عن الادلة النافية لذلك، فان الواقع يكذب هذا التوهم الفاسد؛ لانه لا يوجد نور في السماوات والارض اسمه نور الله، ولا نري في السماوات والارض الا نور الشمس، او نور القمر، او نور النجوم.

 اذا فمعني الاية هو ان الله هو المنور للسماوات والارض، يعني ان الله هدي الخلق بنوره، نور الاسلام والدين، الذي هداهم به واخرجهم من الظلمات الي النور، من ظلمات الشرك الي نور الاسلام والحق، فهذا معني النور في حق الله سبحانه وتعالي.

 وليس المقصود هنا بالنور النور الحقيقي.



 فالاية الكريمة عبارة عن مثل ضربه الله سبحانه لنا، يعني ان الله هو الذي نور السماوات والارض وما بينهما،ونور العالمين جميعا بالحق والدين الصحيح، وان كل المخلوقات ساءرة بنوره، اي بهدايته وتدبيره، فقال: {ويضرب الله الامثال للناس} [النور:].

 والنور يستعمل في اللغة للهادي، فالهادي الي الشء والدال عليه يسمي نورا؛ لانه يهدينا الي الطريق وينورها لنا ويدلنا عليها، ولذلك سمي الله النبي صلي الله عليه واله وسلم نورا وسراجا حيث قال: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا() وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا()} [الاحزاب]، فهل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ظاهر الاية شعلة او مصباحا حقيقيا يضء للناس في ظلامهم؟!

 انما كان النبي هاديا ودالا للناس الي طريق الحق والدين القويم.

 كما قال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم()} [الشوري].

 وكذلك قال الله في القران: {ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء} [الشوري:]، اي ان القران هاد يهدي الي طريق الحق والدين القويم.



  AUTO وكذلك نقول اذا كان هنالك عالم في بلاد: فلان نور هذه البلاد، اي انه المبصر لهم طريق الحق والموضح لاهل تلك البلاد سبيل نجاتهم.

 [مسالة الرءية]

 ننتقل الي مسالة الرءية وهي من اعظم المساءل التي دار فيها الخلاف ؛ فاهل السنة مطبقون علي القول برءية الله سبحانه وتعالي،واهل البيت المطهرون مجمعون علي استحالة الرءية في حقه تعالي لافي الدنيا ولا في الاخرة.

 فنقول ان الله سبحانه وتعالي ليس بنور ولا جسم، ولا يحل في مكان، ولا يجوز عليه التغير والزوال والانتقال، ليس بذي اعضاء ولا اجزاء ولا ابعاض؛ فمن هنا قلنا ان الله سبحانه وتعالي لا تجوز عليه الرءية لا في الدنيا ولا في الاخرة.

 لان الرءية كما هو معروف وكما اثبته العلم الحديث هي عبارة عن انعكاس الاشعة وارتدادها من المجسم المرءي الي عدسة العين، فترتسم صورة الجسم في العين، فيري الانسان ما يراه من المرءيات؛ فهذه معني الرءية في حق الانسان.



 فاذا كان الله يري بهذا المعني فمعناه ان الله جسم تسقط عليه اشعة الضوء فترتد الي العين فترتسم صورته في العين تعالي الله عن ان يكون كذلك .

 ويلزم ان يكون له حدود وابعاض، وانه في جهة دون جهة، وفي مكان دون مكان، ولا بد ان يكون امام الراءي؛ لان الراءي لا يمكن ان يري الا ما هو امامه.

 فاذا كنا نري الله سبحانه وتعالي يوم القيامة؛ فهل سنراه امامنا؟ وكيف سنراه امامنا، والله سبحانه وتعالي يقول: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد()} [ق]، فكيف سنراه امامنا وهو اقرب الينا من عرق من عروق اجسامنا؟! فمحال حصول هذا.

 واستدلالنا بهذه الاية انما هو علي مقتضي الظاهر الذي يقولون به في اية الرءية وفي غيرها، فلزمهم هذا المحال علي القول بالظاهر في الايات،وان كنا لانفسر الاية علي ظاهرها، وانما نقوم بابطال كلامهم علي مقتضي مذهبهم ونحجهم بقواعدهم، وكلامهم الذي يقولون به.

 وسنقوم باستعراض ادلة المثبتين للرءية وادلة النافين لها، وبمناقشة جميع الادلة، واثبات الصحيح منها؛

 فالذين يثبتون الرءية قالوا: ان هنالك ايات قرانية واحاديث نبوية اثبتتها، فلا بد ان نثبت ما اثبته الله ورسوله.



  AUTO فنقول لهم: اولا: ان الرءية لا تجوز في حق الله سبحانه وتعالي؛ لانها لا تكون الا للاجسام، ولما يحل في مكان دون مكان، والله سبحانه لا يحل في شء ولا تتغير صفاته لا في الدنيا ولا في الاخرة،.

 [ بطلان القول بالرءية بحاسة سادسة ]

 وقال بعضهم: نراه بغير الحواس التي لنا في الدنيا، نراه بحاسة سادسة؛ فهذا البعض قد تبين له انه لا يمكن رءية الله سبحانه بهذه الحواس فقدروا حاسة سادسة.

 قلنا: ان الرءية في اللغة لا تعني الا ادراك الصور الذي يحدث لنا بواسطة العين،فان كان ادراك الحاسة السادسة هو كادراك العين،فما الداعي الي اثباتها، وان كان ادراكا اخر فلا يسمي رءية في اللغة العربية، ولادليل علي اثباته، فلا دليل علي هذه الحاسة التي ادعيتم ان الله يري بها لا من اللغة ولا من غيرها.

 ثم ان قولكم هذا خروج عن الظاهر الذي تقولون به وتاويل لا دليل عليه؛ فالاية علي ظاهرها انما تدل علي الرءية اللتي تكون بالعين؛ لان الرءية لا تطلق الا والمقصود بها حقيقة الرءية وهي ادراك الصور ونحوها، وقد تطلق مجازا علي الرءية القلبية، كقول الشاعر:

 رايت الله اكبر كل شء محاولة واكثرهم جنودا

 اي علمته وعرفته بقلبي.



 وكما قال الله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور()} [الحج].

 فان ارادوا الرءية بالقلب والمعرفة اليقينية به، فهذا الذي نقول به، وهو ان الناس جميعا يوم القيامة يعرفون الله معرفة حقيقية، ويءمنون به ايمانا ضروريا لايحتاج الي نظر واستدلال، ولا ينتفي بشك ولا شبهة.

  AUTO وليست كمعرفتنا لله تعالي في الدنيا فمعرفتنا له تعالي فيها معرفة استدلالية مبنية علي الادلة والبراهين.

 [ ادلة المثبتين للرءية ]

 فجملة الادلة التي استدل بها المثبتون للرءية هي:

 قول الله سبحانه وتعالي: {وجوه يومءذ ناضرة()الي ربها ناظرة()} [القيامة]، وقول الله سبحانه: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس:]، فقالوا: ان الزيادة هي رءية الله سبحانه.

 وقوله: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} [الكهف:]، وفسروا اللقاء بالرءية، وقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون()} [المطففين].

 قالوا: يعني ان الكفار والمنافقين محجوبون عن رءية الله يوم القيامة، فتفيد الاية ان المءمنين سيرونه تعالي في الاخرة.



  AUTO [ ادلة النافين للرءية ]

 والذين استدلوا علي نفي الرءية وهم اهل البيت عليهم السلام، ومن يقول بقولهم، الذين يسميهم اهل السنة بالمعتزلة واحيانا المعطلة،

 استدلوا بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام]، وقوله تعالي في جوابه علي موسي: {لن تراني} [الاعراف:].

 وسءال الرءية كان بطلب من بني اسراءيل، قال الله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} [البقرة:]، وقال: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة} [النساء:].

  AUTO فهذه ايات قرانية مع كلا الفريقين؛ فهل يجوز ان نبقي جميع الايات علي ظاهرها ونعتقد علي مقتضي ظواهرها: انه يري وانه لا يري، فهذا تناقض لا يصح.

 [ مناقشة ادلة القاءلين بالرءية ]

 وناتي الي مناقشة الايات التي استدل بها المثبتون للرءية فنقول:

 قالوا: قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة()الي ربها ناظرة()} [القيامة]، فكيف تنكرون رءية الله وهو يقول: {الي ربها ناظرة }.



 فنقول: اولا: نناقش الاية بناء علي مذهبكم، وعلي قولكم بالعمل بالظاهر وعدم التاويل،()

 فعلي ظاهر الاية ان الله تعالي قال: {وجوه يومءذ ناضرة()الي ربها ناظرة()}، فذكر الله تعالي ان الوجوه هي الناظرة الي الله تعالي ولم يقل العيون؛ فعلي الظاهر ان الوجوه هي التي تري الله وليست العيون؛ لان الله لم يقل: عيون يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة.

 فان قالوا: ان الله سبحانه اطلق الوجه واراد العين لانها بعض منه.

 قلنا لهم: اذا خرجتم بهذا عن ظاهر الاية وقلتم بالتاويل الذي قد قلتم انكم لا تقولون به بل زعمتم انكم تثبتون الايات علي ظاهرها؛ لان اطلاق الوجه علي العين مجاز فلم تبقوا الاية اذا علي حقيقتها وظاهرها، فانتقضت قاعدتكم وهي عدم التاويل من اول وهلة.

 واذا اردتم ان نبقي الاية علي ظاهرها فالوجوه هي التي تري الله، ولا يجوز لكم ان تقولوا ان التي تري الله هي العيون.



 وايضا مما يدل علي انه ليس المراد بالاية الرءية قوله تعالي: { وجوه يومءذ } المراد به يوم القيامة مع ان اهل السنة مجمعين علي ان المءمنين لا يرون الله تعالي في المحشر وانما يري عندهم في الجنة، كما يذكر ذلك الاجماع ابن العربي في عارضة الاحوذي قاءلا:

  AUTO ان الناس في هذه الحال لا يرونه سبحانه في قول العلماء، وانما محل الرءية الجنة باجماع العلماء اه().

 [ تفسير{ وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } ]

 فان قالوا: اذا فما معني الاية عندكم؟ وماذا تقولون فيها؟.

 فنقول لهم: ان معناها عندنا سهل قريب لا يحتاج الي كلفة، فنقول: {وجوه يومءذ ناضرة()}، اي وجوه يوم القيامة مشرقة مبتهجة مسرورة، {الي ربها ناظرة()}، اي مءملة في الله سبحانه وراجية لرحمته وثوابه؛ فالنظر هنا بمعني الرجاء والتاميل وانتظار الرحمة، لا بمعني نظر العين؛ وهذا مشهور في كلام العرب انهم يستخدمون النظر بمعني الرجاء والتاميل وانتظار الخير.

 وكما قد ورد النظر في القران بمعني الانتظار، لا النظر بالعين، قال تعالي حاكيا عن بلقيس: {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون()} [النمل]، اي منتظرة ما يرجع به المرسلون،



  AUTO وليس المعني انها ناظرة بعينها.وكما قال تعالي:{ما ينظرون الا صيحة واجدة }[يس] اي ما ينتظرون.

 [ النظر بمعني انتظار الخير يتعدي بالي ]

 فان قالوا: النظر في قوله تعالي:{ الي ربها ناظرة } متعد بالي، واذا تعدي بالي كان بمعني الرءية،واما اذا كان النظر بمعني الانتتظار فلا يتعدي بالي وانما بالباء كما في { فناظرة بم يرجع المرسلون()}. او بنفسه كما في: {ما ينظرون الا صيحة واجدة }.

 فنقول: اذا كان قولكم هذا صحيحا فكيف ستصنعون بقول حسان بن ثابت يوم بدر:

 وجوه يوم بدر ناظرات *** الي الرحمن ياتي بالخلاص

 فالنظر هنا متعد بالي وليس بمعني الرءية، فلا احد يقول ان المراد ان اصحاب بدر راوا الباري سبحانه حقيقة؟!.

 وانما المعني الصحيح انهم مءملون في الله منتظرون الخلاص والنصر من الله سبحانه وتعالي علي اعداءهم المشركين.

 فهذا الاستخدام معروف في لغة العرب ولا زلنا نستعمله ونستخدمه الي الان.

 فنحن نستخدم النظر بمعني الرجاء وامل الخير،  فمثلا:اذا ذهب شخص الي اخر يطلب منه ان يقضي حاجة له، او يطلب منه المساعدة فيها فيقول مستعطفا له: يا فلان انا انما انظر الي الله ثم اليك، يعني لا امل لي ولا رجاء معي الا في الله ثم فيك، فهذا معني النظر.

 وكما قال الشاعر:

 وجوه بهاليل العراق علي النوي***الي ملك ركن المعارف ناظرة

 يعني وجوه اهل العراق علي البعد الذي بينك وبينها ناظرة اليك، يعني راجية ومءملة في ستعطيها، وليس المعني انها ناظرة نظرا حقيقيا؛ لان العين لا تستطيع الرءية من بلاد الي بلاد بعيدة عنها.

 اذا فالنظر بمعني الرجاء وانتظار الرحمة مستعمل في الكتاب والسنة، وفي كلام العرب.

 فاستخدام النظر بمعني الرجاء وتاميل الرحمة علي سبيل الكناية،

 كما يقال مثلا لملك ينتظر الناس ببابه العطاء والرزق: ان وجوه جميع الناس ناظرة اليك والي ما تقدم لهم من الخير والعطاء.

 فلا ياتي النظر مسندا الي الوجه الا بهذا المعني لا بمعني رءية العين.

 وناكد انه لن ياتي النظر مسند الي الوجه الا بهذا المعني، ونتحدي ان ياتوا لنا بشاهد ان النظر ياتي مسندا الي الوجه بمعني النظر بالعين.



 فهذه دواوين العرب موجودة، وهذا كلامهم موجود؛ فلن يجدوا الي ذلك سبيلا.

 وكذلك فان النظر ياتي بمعني الرحمة كما نقول في من دعاءنا: اللهم انظر الينا واغفر لنا، فلسنا نطلب منه ان يرانا وانما نطلب منه ان يرحمنا.

 فالنظر اذا كان من الاعلي الي الادني كان بمعني الرحمة، وان كان من الادني الي لاعلي كان بمعني الرجاء والتاميل وانتظار الخير.

  AUTO اذا فمعني قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة()الي ربها ناظرة()}، اي وجوه يوم القيامة مشرقة مسرورة منتظرة لرحمة الله سبحانه راجية ثوابه ودخولها الجنة محل الثواب والنعيم.

 [ القران يفسر لنا:{ وجوه يومءذ ناضرة... الخ }]

 وهنالك شاهد قريب من الاية يفسر لنا معني الاية، وان معناها ما ذكرنا؛ لان القران يفسر بعضه بعضا، قال الله تعالي بعد تلك الاية: {ووجوه يومءذ باسرة() تظن ان يفعل بها فاقرة()} [القيامة].

 ومعني باسرة اي كالحة مغبرة، كما قال الله تعالي: {عليها غبرة() ترهقها قترة()} [عبس].



 ومعني:{تظن ان يفعل بها فاقرة}: اي منتظرة للعقاب ونزول العذاب عليها،

 فانظر اخي القارء كيف قابل الله في الايتين بين وجوه المءمنين ووجوه الكافرين،

 فوجوه المءمنين مشرقة، ووجوه الكافرين كالحة.

 والمءمنون منتظرون للخير والنعيم، والكفار منتظرون للشر والعذاب قاطعون بوقوعه.

  AUTO فهذا هو التفسير اللاءق ببلاغة القران وفصاحته؛ وباساليب اللغة العربية.

 [ اضطرارهم الي التاويل في اية: {ولا ينظر اليهم } ]

 فاذا لم يقتنعوا بهذا التفسير واصروا علي الظاهر الذي يدعونه وهو في الحقيقة ليس بظاهر وان ناظرة في الاية معناها تري الله.

 فنقول لهم: اذا اردتم ان يبقي ذلك كذلك؛ فاخبرونا عن معني قول الله تعالي في الكفار: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} [ال عمران:].

 فهل ستقولون: ان معني لا ينظر اليهم ان الله سبحانه لا يري الكفار يوم القيامة ابقاء للاية علي ظاهرها؟!



 فان قالوا بذلك فقد اثبتوا علي الله الجهل، وعدم ادراكه للكافرين.

 وان قالوا: ان معني: لا ينظر اليهم، اي لا يرحمهم.

 فنقول لهم: هذا القول خلاف اللفظ الظاهر للاية وهو تاويل، وانتم لا تقولون به؛ فلماذا صح تاويلكم هذا فاولتم {ولا ينظر اليهم}، بمعني لا يرحمهم؟! ولم يصح تاويلنا لقوله تعالي: {الي ربها ناظرة}، بانها منتظرة لرحمته تعالي.

 اليس هذا تفريق بدون فارق؟ وتحكم في القول،؟ وتعصب للباطل؛ فاما ان تقولوا ان النظر بمعني الانتظار للرحمة، او تقولوا انها بمعني الرءية لله فيلزمكم ان الله سبحانه لا يري الكفار يوم القيامة، ولتختاروا ما شءتم.

 مع ان العرب يطلقون النظر منسوبا الي العين ولا يكون بمعني الرءية، بل بمعني نظر الرحمة، ومن ذلك قول الشاعر:

 انظر الي بعين مولي لم يزل يول الندي وتلاف قبل تلافي

 فاراد الشاعران ينظر اليه بالرحمة والصلة والعطية، ولم يرد ان ينظر اليه بالعين الحقيقية، مع انه قد ذكر النظر وصرح بلفظ العين.



  AUTO [ تفسير: { للذين احسنوا الحسني وزيادة } ]

 ومما يستدلون به علي الرءية قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس :]،

 فقالوا: ان الزيادة هي رءية الله سبحانه وتعالي، بعد دخول المءمنين الجنة.

 فنقول: ليس في الاية ما يدل علي رءية الله لا من قريب ولا من بعيد، ولما كانوا يعلمون انه ليس في الاية ما يدل علي ذلك، عمدوا الي وضع حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولفقوه ليفسروا به هذه الاية.

 وهو: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال مامعناه: ان الحسني هي دخول الجنة، والزيادة هي رءية الله في الجنة.

 فنحن لا نناقشهم في هذا الحديث الذي جاءوا به لان موضوعنا هو الايات المتشابهة؛ ولان من الاحاديث ما هو موضوع مكذوب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ،وانما نقاشنا معهم في الاية ودلالتها، فليس في الاية ما يدل علي ان الزيادة هي الرءية لله لا ظاهرا ولا تاويلا.

 فنقول في معني الاية: {للذين احسنوا الحسني}، ان الحسني هو الاحسان والجزاء علي اعمالهم كما قال الله: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان()} [الرحمن].

 والزيادة: هي مضاعفة الله للاجر الي عشرة اضعاف والي اكثر من ذلك اضعافا؛ لان الزيادة لا تكون الا من جنس الشء المزيد؛ فاذا  احسن الله اليهم بدخولهم الجنة واثابهم فيها؛ فانه سيزيد لهم نعيما تفضلا منه علي النعيم الذي يستحقونه باعمالهم.

 ويروي في تفسير امير المءمنين علي عليه السلام للزيادة انه قال: ( الزيادة غرفة من لءلءة لها اربعة ابواب ).

 وعن ابن عباس انه قال: ( الحسنة بالحسنة والزيادة التسع انه تعالي يقول: { من جاء بالحسنة فله عشر امثالها }().

 وهم جاءوا بحديث يستدلون به علي ان الزيادة هي رءية الله تعالي، ففي هذا الحديث ان الله يعطي المءمنين في الجنة القصور والانهار، فيقول لهم: هل رضيتم؟ فيقولون: نعم؛ فيقول: هل ازيدكم؟ فيقولون: ليس فوق هذا شء؛ فيكشف لهم عن الحجاب فيرونه.

 قال الراوي: فما اعطوا شيءا افضل من النظر الي الله.

 ففسروا الزيادة برءية المءمنين لله في الجنة،.

 مع انهم قد رووا حديثا في البخاري: انه تبقي هذه الامة في المحشر بعد ما ياتي كل امة الهها الذي كانت تعبد، وتبقي هذه الامة فيها  منافقوها،فالمنافقون يرون الله تعالي علي ما يدل عليه هذا الحديث.

 ثم قالوا في الاية: ان الزيادة هي رءية المءمنين لله؛وانها اعظم النعيم، فهل المنافقون مءمنون محسنون برءيتهم لله، مع ان الله قد قال فيهم انهم في الدرك الاسفل من النار؛ اليس هذا عين التناقض.

  AUTO فعند تفسيرهم للاية يقولون ان الزيادة هي رءية المءمنين لله، وانها اعظم النعيم في الجنة، وهمهم نصرة مذهبهم فقط ولا يتذكرون في تلك اللحظة انهم قد رووا ان المنافقين يرون الله، فلا يستطيعون الخروج من هذه التناقضات الا بالاعتراف ببطلان مذاهبهم وسقوطها.

 [ معني { فمن كان يرجو لقاء ربه } ]

 ومما يستدلون به علي الرءية ايضا قول الله سبحانه: {فمن كان يرجوا لقاء ربه} [الكهف:]،وفي الحديث: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه ))فقالوا: معني اللقاء الرءية.

 فنقول: ان الاية والحديث لا دلالة فيهما علي الرءية اصلا،لان معني اللقاء في حق الله ليس كمعناه في حق الانسان،وانما معني لقاء الله ان نلقي جزاءه وامره وحسابه، وان الانسان سيصل الي محكمته تعالي ومحل عدله، ومحل الحساب والعقاب في يوم القيامة،الذي يءدي فيه سبحانه الي كل انسان جزاء عمله.



 ومعني من احب لقاء الله احب الله لقاءه، اي من احب الموت الذي به يصل الي ثواب الله سبحانه وتعالي، واحب الانتقال الي دار ضيافة الله وما وعد به من النعيم؛ فان الله سيحب وصوله الي جنته ودار ضيافته، وسيوفيه ثوابه واجره؛ فهذا معني اللقاء.

 وليس كما قالت المشبهة ان معني لقاء الله اي ان تراه ويراك،

 ويجاب عليهم بانه لو كان لقاء الله بمعني الرءية لما جاز للمنافق ان يلقي الله، فالرءية عندهم مقصورة علي المءمنين لانها بزعمهم اعظم النعيم، مع ان الله تعالي يقول في المنافقين: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} [التوبة:].

 فلو كان المراد باللقاء هو الرءية والتبرك بها لما جازت للمنافق.

 فمعني: الي يوم يلقونه، اي يلقون امر الله وحسابه وعقابه.

 وفي بعض الاحاديث: عن ابن مسعود عنه (ص): ((من حلف علي يمين كاذبة ليقطع بها مال اخيه لقي الله وهو عليه غضبان ))().

 وفي رواية عن جابر عنه (ص): ((من لقي الله يشرك به شيءا دخل النار ))().فليس المعني انه يراه ولا يلقاه لقاء الاجسام؛ بل يلقي امره وعذابه وسخطه في الوقت المحدد لذلك وهو يوم القيامة.



  AUTO هذا هو المعني الذي نصححه في الاية لاستقامته في اللغة ولما فيه من التنزيه لله تعالي

 [ تفسير: { كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون } ]

 ويستدلون ايضا بقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون()} [المطففين]،

 قالوا: ان الكفار والمنافقين يوم القيامة محجوبون عن رءية الله، ورووا عن الشافعي وقد تكون هذه الرواية مكذوبة علي الشافعي انه قال: فلما حجب اناسا بسخطه دل علي ان اناسا يرونه برضاه

 فنحن نقول في معني هذه الاية: ان الاية اخبار من الله تعالي عن غضبه علي المنافقين والكفار بانهم محجوبون عن رحمته وعن الخير الذي يسوقه الي المءمنين.

 وهذا المعني مستعمل في كلام العرب، كما يقال: فلان محجوب من الدخول علي الملك، وانما سمي الحاجب حاجبا لانه يحجب الذين لا يرضي عنهم الملك ويمنعهم من الدخول، ويدخل من يرضي عنهم الملك، فلا يصل شء من عطاء الملك وخيره الي المحجوبين عنه، ويصل خيره وعطاءه الي الذين لم يحجبوا، فهذا معني الحجب في لغة العرب.



 فيقال لمن لا يصل عطاء الملك ورزقه اليه: محجوب عن الملك؛ حتي وان لم يكن واقفا بباب الملك ومحل جلوسه.

 فالمنافقون والكفار محجوبون عن الرحمة والنعيم الذي يوصله الله الي المءمنين كما قال تعالي: {ان الله حرمهما علي الكافرين()} عندما قالوا: {افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله} [الاعراف:].

 وقال الشاعر العربي في وصف شخص ومدحه:

  AUTO له حاجب عن كل امر يشينه *** وليس له عن طالب العرف حاجب فما قلناه هو معني الحجب في اللغة.

 [ المفهوم انما يعمل به في الظنيات لا في العقاءد ]

 ثم انهم استدلوا بالاية علي رءية الله من المءمنين ، وليس في منطوق الاية ما يفيد ذلك، وانما استدلوا بمفهوم الاية، وهو ان المنافقين اذا كانوا محجوبين عن الله، فيفهم منه ان المءمنين يرونه، وهذا المفهوم يسمي مفهوم المخالفة.

 ومفهوم المخالفة لا يعمل به الا بعض العلماء، وانما يعمل به في المساءل الفرعية الظنية، من امثلته مفهوم المخالفة هذا: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((في الغنم الساءمة زكاة)) فالمفهوم منه ان الغنم المعلوفة ليس فيها زكاة.



 فقالوا: ان الله ذكر ان الكفار والمنافقين محجوبون عنه، والكفار والمنافقون لقب لطواءف من الناس؛ فيفهم ان المءمنين ليسوا محجوبين عن الله.

  AUTO فنقول لهم: علي فرض صحة العمل بهذا المفهوم الضعيف فانه لا يعمل به الا في المساءل الفرعية الظنية، ولا يعمل به في مساءل الاعتقاد؛ فكيف نبني عقيدة في الله سبحانه علي مفهوم من المفاهيم الضعيفة الذي لا يعمل به بعض العلماء في مساءل الفقه.

 [ المفهوم من ظاهر الاية ان الله يري المءمنين لا انهم يرونة ]

 ثم انه يجب علينا التامل في الاية جيدا وفي دلالتها؛ فالاية تدل علي ان المنافقين والكافرين هم المحجوبون عن الله، وليس ان الله سبحانه محجوب عنهم؛ لان الله لم يقل انه محجوب عنهم، بل قال: {انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون()} [المطففين].

 فلا يصح لهم من ظاهرالاية ان يقولوا ان الله ليس محجوبا عن المءمنين فهم يرونه؛ لانا نقول وكذلك ليس الله محجوبا عن الكافرين والمنافقين بدلالة الاية وظاهرها وانما هم المحجوبون عنه.

 ثم ان ظاهر الاية علي عكس ما يقولون؛ لانهم اذا اصروا بان الحجب هو عدم الرءية،  فان ظاهر الاية ان الكفار والمنافقين محجوبون عن الله؛ فالله لا يراهم لانهم محجوبون عنه.

 فيفهم منها ان المءمنين ليسوا محجوبين عن الله فالله يراهم، هكذا يكون المعني اذا ارادوا الوقوف عند ظاهر الاية، فليس فيها دلالة علي ان المءمنين يرون الله، بل الدلالة فيها من المفهوم علي ان الله يراهم فقط.

 وهذا كما نقول: ان الجن محجوبون عنا؛ فالمعني اننا لا نراهم بسبب انهم محجوبون عنا ، لا انهم لا يروننا،فهم يروننا بلا شك{ انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم }

 وعلي قولهم في الاية وهو قولهم: ان الكافرين والمنافقين لا يرون الله لانهم محجوبون عنه يكون معني هذا الكلام: ان الجن لا يرونا لانهم محجوبون عنا، ونحن نراهم؛ وهذا واضح البطلان.ولا فرق بين الجملتين من حيث الدلالة؛

 فيظهر لك ايها المطلع والقارء الكريم مدي التعسف في تاويلاتهم، وان دعواهم في تمسكهم بظاهر الايات دعوي غير صحيحة.

 فعلي الظاهر الذي بيناه من الاية يلزم ان الله لا يري الكافرين والمنافقين تعالي عن ذلك ؛ فهم اذا قد عكسوا مفهوم الاية وكذلك منطوقها.



  AUTO اذا فالمعني كما قلنا: ان الكافرين والمنافقين محجوبون عن الله، اي: عن رحمته وثوابه ومغفرته؛ ويظهر من هذا انه لا دليل في الاية اصلا علي ان الله يري لا منطوقا ولا مفهوما.

 [ادلة القاءلين بعدم الرءية]

 واهل البيت عليهم السلام ومن يقول بقولهم يقولون: ان الله لا يري لا في الدنيا ولا في الاخرة؛ لانه تعالي لا تجوز عليه الرءية، لانه ليس من جنس المرءيات.

 ومما يستدلون به قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام].

 فقالوا: ان هذه الاية دالة علي عدم الرءية، وهي ليست كالايات التي يستدل بها القاءلون بالرءية؛ فلا يقول القاءل: انتم تستدلون بايات قرانية علي ان الله لا يري وهم كذلك يستدلون بايات قرانية علي ان الله يري.

 لانا نقول له: ليست هذه الاية كتلك الايات التي يستدلون بها؛ فان الايات التي يستدلون بها علي الرءية تسمي ايات متشابهة تحتمل اكثر من معني، واصح معانيها ما يتوافق مع المحكم.

 وهذه الاية محكمة؛ فيكون معناها واضحا لا لبس فيه ولا يمكن القول بغيره؛ حيث قال: الله سبحانه وتعالي: {لا تدركه الابصار}،  فالادراك هي الرءية والنظر، والابصار هي العيون، وليس هناك معنا اخر يحتمله اللفظ او يدل عليه، ولا يمكن تاويل هذا اللفظ بغير هذا التاويل ولذلك سميناه محكما؛ فهو محكم من الاحكام، وهو الاتقان لا لبس فيه ولا غموض.

 فنفي سبحانه وتعالي في الاية رءية العيون له، والاية في سياق تعداد المداءح لله سبحانه وتعالي؛ فذكر في اول الايات انه { فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} [الانعام:]،..الي ان قال: {بديع السموات والارض انا يكون له ولد ولم يكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم ()ذلكم الله ربكم لااله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل () لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام].

 فهي مدحة مدح الله بها نفسه، فلا يجوز ان نقصرها علي وقت دون وقت او علي مكان دون مكان، يعني ان الله سبحانه ليس من جنس الاشياء التي تدرك بالابصار؛ لان الابصار لا تدرك الا الاجسام او الاعراض، والله ليس بجسم ولا عرض وهو اللطيف الخبير.

 وما تاولوا به هذه لاية: من انه لا تدركه الابصار في الدنيا فقط،لا في الاخرة، فليس بصحيح؛ لانها كما قلنا مدحة من الله والمدحة  لا تكون مقصورة علي وقت دون وقت، والا لزم علي قولهم ذلك انه يجوز ان يكون الله {لطيف خبير } في الدنيا فقط دون الاخرة، والا ما الفرق حتي نقول: لا تدركه الابصار في الدنيا،لا في لاخرة، لطيف خبير في الدنيا والاخرة؛ فهذا تفريق بدون فارق، فالاية واحدة والسياق واحد.

 فكيف يكون الله ممدوحا بمدح ونقول في الدنيا فقط، فلا مانع علي هذا ان نقدر في كل المداءح التي لله انها في الدنيا فقط دون الاخرة؛ فيكون قول الله سبحانه وتعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة:]، في الدنيا فقط اما الاخرة فتاخذه سنة ونوم تعالي عن ذلك .

 فاذا قالوا: يلزم من هذا النقص في الله سبحانه لان السنة والنوم من صفات الاجسام.

 فنقول: وكذلك قولكم ان الابصار تراه في الاخرة فيه نقص في الله سبحانه لان الابصار لا تري الا الاجسام والاعراض والله ليس بجسم ولا عرض.

 ولان الاية مدح لله سبحانه لان الله قال فيها: {ذلكم الله ربكم} [الانعام:]، يعني هذا الذي هو علي هذه الصفات العظيمة من انه فالق الحب والنوي مخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، الذي لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير.



 ولان رءية الله في الدنيا صفة نقص فكذلك رءيته في الاخرة، ام ان صفة النقص في الدنيا تنقلب صفة مدح في الاخرة؟!

 ثم اننا لا ندري من اين جاءوا بهذا القيد في الاية من انه لا تدركه الابصار (في الدنيا لافي الاخرة ) مع ان الاية ليس فيها ما يدل علي ذلك، وليس في ايات القران ما يدل علي هذا القيد.

 الاية الثانية من الادلة الدالة علي انه تعالي لا تجوز رءيته: قوله تعالي في جواب موسي حين ساله الرءية علي لسان قومه: فقال: {رب ارني انظر اليك} [الاعراف:]. فرد الله علي سءاله ذلك بقوله: { لن تراني }.

 وقد ذم الله طلب بني اسراءيل من موسي ان يريهم الله، وشنع عليهم به في قوله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} [البقرة:]وقال: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} [النساء:].

 فهءلاء الحشوية الذين يريدون ان يروا الله هم مثل قوم موسي الذين طلبوا رءية الله لانهم يريدون ان يكون لهم اله محدود له جسم وحجم فانهم ما خرجوا من البحر حتي قالوا لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم ءالهة} [الاعراف:].



  AUTO [ طلب موسي للرءية كان لاقناع قومه ]

 وعندما طلبوا من موسي رءية الله بين لهم موسي:ان الله لا يمكن رءيته؛ فلم يقتنعوا واصروا علي طلب الرءية، فطلب موسي ما قالوه وسالوه منه حتي يروا الجواب والرد من الله بانفسهم؛ فطلب موسي من الله الرءية وانما طلبها لنفسه لانه اذا نفي الله عنه جواز الرءية وهو كليمه ونبيه علم ان عدم جوازها في حق قومه بالاولي، ولو طلب الرءية لقومه، فقال له الله: لن يروني

  AUTO لقال بعضهم انما منعهم الرءية لعصيانهم وعدم صحة ايمانهم.

 [ تعليق رءية موسي بالمحال دليل علي استحالتها ]

 فاجاب الله موسي بقوله: {لن تراني}، وعلق سبحانه رءيته بحصول المستحيل، فقال: {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف:]، يعني فاذا استقر الجبل مكانه ولم يتبدد ولم ينته فسوف تراني.

 فليتامل الانسان ما هي الفاءدة من قوله: {فان استقر مكانه}، مع انه كان يمكن ان يقول: {لن تراني}، فقط.

 الفاءدة في ذلك: ان الله يخبرنا ان هذا طلب للمحال ولما لا يمكن في حق الله، فعلقه سبحانه بثبوت الجبل مكانه مع علمه تعالي انه سينسفه ويجعله دكا فعلق ذلك بالمستحيل ليعلم ان رءيته مستحيلة.



 فثبوت الجبل مستحيل مع علم الله بانه يدكه في تلك اللحظة التي اراد ان يدكه فيها؛ فثبوته مع ارادة الله لدكه احول المحال؛ لان الله فعال لما يريد، ما اراده كان {انا امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون }.

 فكان الله قال لنبيه موسي: اذا صح هذا المحال وهو استقرار الجبل مع ارادتي لدكه فسوف تراني.

 فهذا التعبير من وساءل التعبير الذي يقطع الطمع لدي الانسان في حصول الشء الذي يريد حصوله.

 كما تقول لانسان طلب منك شيءا وانت تريد حرمانه منه: اذا طلعت الشمس من المغرب فسوف اعطيك، تريد بهذا قطع الطمع لديه في اعطاءك اياه.

 فلما تجلي الله بالقدرة لهذا الجبل جعله دكا؛ لانه من المحال ان لا يكون دكا، وقد اراد الله دكه في ذلك الوقت؛ ففيه من الاقناع زيادة علي قوله تعالي: {لن تراني}، بان علقها بالمحال.

 اذا فمن هنا فان الاية تفيد نفي الرءية مءبدا لتعليقها بالمستحيل.

 مع ان لن عند بعض اهل العربية تفيد التابيد والدوام.

 ونحن نقول: وان لم تفد لن التابيد، فقد افادته الاية بسبب تعليقها بالمستحيل الذي ذكرناه واوضحناه.



 وقد تاب موسي عليه السلام من مساعدته لقومه في هذا السءال واعتذر الي الله من ذلك، قال الله: {وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين()} [الاعراف].

 فانزال الله العذاب والصاعقة علي قوم موسي يدل علي ان ما طلبوه من الرءية لله جريمة ومعصية كبيرة يستحقون عليها العذاب؛ لان الله لا ينزل الصواعق والعذاب الا علي العصيان.

  AUTO ولذا قال موسي: {رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} [الاعراف:]، فاكد موسي علي ان هذا الطلب كان من سفهاء قومه ومعانديهم. ثم قال موسي: {وانا اول المءمنين}، يعني وانا اول المصدقين بانك لا تري ولا تجوز عليك الرءية، وليس كمثلك شء.

 [ شواهد قرانية علي استحالة الرءية لله عز وجل ]

 وقال الله في اية اخري علي لسان المشركين: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا} [الفرقان:]، يعني انهم لا يءمنون الا اذا راوا الله.



 فاجاب الله عليهم بقوله: {لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا()} [الفرقان]، فذمهم الله سبحانه علي طلبهم رءيته ووصفهم بانهم استكبروا وعتوا عتوا كبيرا بطلبهم ذلك؛ فليس هذا الذم من الله والرد عليهم الا لانه تعالي لا يمكن رءيته ولا تجوز.

 لانه سبحانه وتعالي لا يذم في كتابه الكريم الا علي القباءح والمعاصي.

 وقد ذكر الله في اخر الاية من الذي تجوز رءيته، فذكر ان الملاءكة هم الذين تجوز رءيتهم عند حضور الموت فقال تعالي: {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا()} [الفرقان].

 اذا فالاستكبار الذي ذكره والعتو في قوله تعالي: {لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا()} [الفرقان]، هو بسبب طلبهم رءية الله سبحانه وتعالي لانه لا تجوز رءيته.

 بينما لم يصف الله قوم عيسي بمثل ما وصف به هءلاء لانهم لم يطلبوا شيءا غير جاءز، بل استجاب لطلبهم، حيث طلبوا ان ينزل عليهم ماءدة من السماء فقالوا لعيسي: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين() قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين() قال الله اني منزلها عليكم} [الماءدة].



 فلم يقل الله فيهم:: {لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا()}، بسبب طلبهم لهذه المعجزة؛ بل استجاب الله ما طلبوا لانه ممكن وجاءز وقوعه.

 وقال تعالي في سءال قوم موسي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل()} [البقرة]، وسءال موسي هو ما قاله فيه الله تعالي: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة} [النساء:].

 فجعل الله سءالهم كمن يتبدل الكفر بالايمان، لعدم جوازه علي الله لكبر المعصية بالسءال.

  AUTO اذا فما تقدم من الايات ينفي الرءية نفيا قاطعا، ولا يجعل لجوازها اي احتمال.

 [ بطلان تاويلاتهم لاية: { لاتدركه الابصار} ]

 وهم يحاولون ان يءولوا قول الله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام]، فيقولون: الادراك هنا ليس بمعني النظر، انما هو بمعني الاحاطة؛ فمعني لا تدركه الابصار: اي لا تحيط به الابصار، اي ان الابصار لا تستطيع رءية الله كله فلا تري الا بعضه.



 فنقول لهم: من اين لكم ان الادراك بمعني الاحاطة؟

 قالوا: قال الله تعالي في فرعون: {حتي اذا ادركه الغرق} [يونس:]، اي احاط به الغرق، وقال اصحاب موسي: {انا لمدركون()} [الشعراء]، يعني محاط بنا من قبل فرعون وجنوده.

 فنقول: لو كان المعني علي ما تقولون؛ فقول الله تعالي: {لا تدركه الابصار}، ليس مدحا لله سبحانه بانه لا تحيط به الابصار، بل لا تري الا بعضه؛ لان اغلب الاشياء بهذه المثابة لا تحيط بها الابصار، بل لا تحيط ولا تري الا بعضها، بل يمكن ان نقول ان كل الاشياء مهما صغر حجمها فان الابصار لا تستطيع الاحاطة بها.

 فاذا نصبت مثلا اصبعك فان بصرك لا يستطيع الاحاطة بها من كل الجوانب في وقت واحد، ولا يستطيع النظر الاحاطة الا بما واجهك فقط وبقية الشء الذي لا يواجهك لا يستطيع النظر والبصر الاحاطة به.

 فعلي هذا المعني لم يبق في الاية مدح لله بانه لا تدركه الابصار؛ بل انقلبت ذما لله سبحانه؛ لانه قد شابه بذلك كثيرا من الاشياء، والله ليس كمثله شء.



  AUTO [ لا ياتي الادراك في اللغة بمعني الاحاطة ]

 ثم ان قولهم: ان الادراك معناه الاحاطة غير مسلم به اصلا، فلا نسلم ان الادراك ياتي بمعني الاحاطة.

 واما قولهم في قول الله: {حتي اذا ادركه الغرق} [يونس:]، قالوا: اي احاط به الغرق،

 فليس معني الادراك هنا الاحاطة لان الغرق المقصود في الاية هو الموت بالماء، والغرق عرض لا يصح منه الاحاطة، وانما المحيط هو الماء لا الغرق؛ فمعني: {حتي اذا ادركه الغرق}، اي: فلما وصل اليه الموت بالغرق في الماء.

 وقول الله تعالي: {انا لمدركون()} [الشعراء]، فليس معناه الاحاطة وانما معناه اللحاق من فرعون وجيشه لبني اسراءيل، فمعني: {انا لمدركون()}، اي ملحوق بنا.

  AUTO كما يقال: ادركت فلانا في بلاد كذا اي لحقت به، وليس المعني احطت به، ويقال: فلان صحابي لانه ادرك الرسول صلي الله عليه واله وسلم اي لحق زمانه.

 [ معاني الادراك في اللغة ]

 والادراك وان كان له معان كثيرة، فانه اذا اسند الي البصر فليس معناه الا الرءية بالعين.



 فمن معاني الادراك، النضوج، يقال: ادركت الثمرة، يعني نضجت.

 وياتي بمعني اللحاق كالاية التي سبقت وهي: {انا لمدركون()}، وكالمثال الذي قدمنا ذكره.

 وياتي بمعني البلوغ كما يقال: ادرك الصبي اذا بلغ.

 اما الادراك بالبصر فلا ياتي الا بمعني النظر بالعين، وكذلك الادراك بالسمع لا ياتي الا بمعني السماع بالاذن، وكذلك اذا نسب الادراك الي احدي الحواس فلا يعني الا الادراك بتلك الحاسة، فالادراك المنفي المنسوب الي الابصار في قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} لا يكون الا بمعني عدم الرءية والنظر بالابصار.

 فانظر كيف تاولوا الادراك في هذه الاية المحكمة، ورفضوا قبول تاويلنا في الايات المتشابهة؛ فالايات التي تدل علي عدم الرءية وعلي تنزيه الله عن التشبيه والتجسيم يتاولونها ويبحثون لها عن تاويلات باطلة لا تقبلها اللغة ولا العقل.

 واذا جاءوا الي الايات التي يجب تاويلها؛ لان ظاهرها يقتضي التجسيم والتشبيه لله تعالي، قالوا: لا يجوز التاويل وعلينا ان نبقي الايات علي ظاهرها دون تاويل.



  AUTO مع انهم في الواقع كما بينا لا يستطيعون الا التاويل حتي في الايات التي يقولون نبقيها علي ظاهرها؛ فهم يحرفون الكلم عن مواضعه، ويقلبون القواعد راسا علي عقب؛ فما هو غير جاءز علي الله جوزوه، وما هو جاءز علي الله لم يجوزوه.

 [ بطلان استدلالهم برواياتهم علي ثبوت رءية الله عز وجل ]

 ولانهم يفحمون عند نقاش الايات القرانية، ويعجزون عن تلفيق معاني الايات؛ لان في القران المحكم الذي قال الله انه ام الكتاب يرد اليه المتشابه.

 فقد عمدوا الي افتعال احاديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقلها ولم يتفوه بها، او تاويل احاديث متشابهة علي ما يوافق اهواءهم.

 فهذه الاحاديث التي يستدلون بها علي رءية الله عز وجل لايصح الاستدلال بها لعدة اوجه:

 الوجه الاول: ان فيها من التجسيم والتشبيه ما يدل قطعا علي وضعها وكذبها، واليك نماذج من هذه الاحاديث فتاملها جيدا، وانظر هل يجوز لمسلم نسبة ما فيها الي الله عز وجل:

  الحاكم في المستدرك ( / رقم ) عن ابي سعيد قال: (( قلت: يارسول الله هل نري ربنا يوم القيامة، قال: هل  تضامون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس فيها سحاب... الي قوله قال: ما تضامون في رءيته يوم القيامة الا كما تضامون في رءية احدهما...الي قوله : فيبقي من كان يعبد الله وحده من بر وفاجر، ثم يتبدي الله لنا في صورة غير التي كنا رايناه فيها اول مرة !!... الي قوله : فيقول انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك!!! فيقول:هل بينكم وبين الله من اية تعرفونه؟، فيقولون: نعم الساق، فيكشف عن ساق.. الي قوله : وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة !!!... الخ )).

  البخاري في صحيحه ( /  رقم  )، في حديث الشفاعة وفيه: (( فياتوني فاستاذن علي ربي في داره !!!! فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا الي قوله :ثم اعود فاستاذن علي ربي في داره !!!!، فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا الي قوله : ثم اعود الثالثة فاستاذن علي ربي في داره!!!! فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا ))،فتدبروا يا اولي الالباب.

  ابو عوانه في مسنده ( /): (( فيقولون حتي ننظر اليك فيتجلي لهم يضحك. قال: سمعت رسول الله يقول: (( حتي تبدو لهواته واضراسه !!! فينطلق !! ربهم فيتبعونه !!! )).



 فاذا لم يكن هذا تشبيها فليس في الدنيا تشبيه.

  ابن ماجة ( / /  ): عن جابر عنه (ص) انه قال: (( بينما اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم فاذا الرب جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم !!! فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة... الخ ))

  ابن خزيمة كتاب التوحيد ص: (( ان الله تعالي اذا جمع الاولين والاخرين يوم القيامة جاء الرب الي المءمنين فوقف عليهم علي كور فقالوا لعقبة: ما الكور؟ قال: المكان المرتفع !! فيقول: هل تعرفون ربكم قالوا: ان عرفنا نفسه عرفناه، فيتجلي لهم ضاحكا في وجوههم فيخرون له سجدا )) قال الذهبي في كتابه العلو ص هذا حديث حسن.

  ابو يعلي في مسنده ( /  ): (( اتاني جبريل وفي يده مراة بيضاء فيها نكته سوداء الي قوله : قلت ما هذه النكتة السوداء فيها، قال: هي الساعة تقوم يوم الجمعة وهو سيد الايام عندنا، ونحن ندعوه يوم المزيد في الاخرة قلت: وما يومالمزيد قال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض. فاذا كان يوم الجمعة نزل تبارك وتعالي من عليين علي كرسيه ثم حف الكرسي بمنابر من نور ثم جاء النبيون حتي يجلسوا عليها الي قوله : فيتجلي لهم ربهم عز  وجل حتي ينظروا الي وجهه الي قوله ثم يصعد علي كرسيه ويصعد معه الصديقون والشهداء !!! )).

  الطبراني في الكبير ( /  / / ): (( فيبقي محمد وامته، فيتمثل الرب عز وجل لهم !!! فياتيهم فيقول: مالكم لا تنطلقون كما انطلق الناس، فيقولون: بيننا وبينه علامة فاذا رايناه عرفناه، فيقول: ما هي، فيقولون يكشف عن ساقه، فيخرون الي قوله: فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم والرب عز وجل امامهم !!! )).

  الاجري في الشريعة ص عنه (ص):

 (( اهل الجنة يرون ربهم تعالي في كل جمعة، في رمال الكافور ، واقربهم منه مجلسا اسرعهم اليه يوم الجمعة ))()

 الوجه الثاني: انها مطعون في اسانيدها، كما يقف علي ذلك من فتش عنها،قال العلامة المحقق حسن السقاف في صحيح شرح العقيدة الطحاوية ص:

 تتبعت ما ذكره ابن القيم في حادي الارواح، من ( ص الي  ) [وهو  حديثا] ونظرت في متون واسانيد تلك الاحاديث واكثرها ضعيف او موضوع، ولم اجد ما يصح التمسك به، الا  حديث جرير في الصحيحين، وحديث ابي موسي،وهو مشكل... الخ، الي ان قال: وبالجملة فان ما ذكره ابن القيم ينقسم الي اربعة اقسام:

 الاول: احاديث صحيحة تنص علي اثبات الرءية،ولا يستقيم منها الا حديث واحد، وهو حديث جرير وهو احاد

 قلت:حديث جرير مطعون فيه بقيس بن ابي حازم، وبجرير ابن عبدالله كما ذكره الامير الحسين في الينابيع ص، وايضا هو ليس بنص وانما هو ظاهر، لامكان تاويل الرءية بالعلم اي: ستعلمون ربكم علما ضروريا كم تعلمون القمر عند رءيته.

 قال:

 والثاني احاديث في الصحيحين اما شاذة او فيها الفاظ منكرة، وتصرف رواة فلا يصح الاستدلال بها.

 والثالث: احاديث صحيحة وضعيفة لاعلاقة لها بالموضوع، وانما استنبط ابن القيم منها ذلك واستنباطه مخطء هناك.

 والرابع: وهو اكثرها احاديث ضعيفة ومنكرة وتالفة، اتي بها ليكثر بها عدد رواة الرءية، وهي لا تسمن ولا تغني من جوع،

 ولذلك لم يصرح الحافظ ابن حجر بتواتر احاديث الرءية، مع تصريحه بتواتر احاديث اخري لم تبلغ طرقها العدد الذي بلغته عدد  طرق احاديث الرءية، فالحديث غير متواتر قطعا انتهي كلام السقاف.

 الوجه الثالث:مما يبطل استدلالهم باحاديث الرءية:

 انها لو صح شء منها لكان قابلا للتاويل كما تاول بعض اصحابنا حديث جرير: (( سترون ربكم كالقمر ليلة البدر )) بان المعني ستعلمونه علما ضروريا كما تعلمون القمر عند مشاهدته، كما قال تعالي: { الم تر الي الملا من بني اسراءيل } اي الم تعلم وهذا علي تسليم صحته، واني ذلك.

 وبذلك تاول ابو سليمان الخطابي حديث البخاري في الرءية فقال:

 وقد تكون الرءية بمعني العلم كقوله { وارنا مناسكنا } كما ذكره عنه البيهقي في الاسماء والصفات ص .

 الوجه الرابع: انها لو صحت فهي اخبار احاد، واخبار الاحاد لا يعمل بها الا في المساءل الظنية العملية، ولا يعمل بها في شء من المساءل العلمية،وخصوصا ما كان يتعلق بمعرفة الله عز وجل وعلي ذلك نص علماءهم:

 يقول الخطيب البغدادي في الكفاية في علم الرواية، ص:

 خبر الواحد لا يءخذ [به] في شء من ابواب الدين الماخوذ علي المكلفين العلم بها والقطع عليها.



 ويقول ابن تيمية في كتابه منهاج السنة ( / ):

 والثاني ان هذا من اخبار الاحاد فكيف يثبت به اصل الدين الذي لا يصح الايمان الا به.()

 الوجه الخامس: ان هذه الاخبار مصادمة للعقل ولقوله تعالي: { ليس كمثله شء }، { هل تعلم له سميا }، {ولم يكن له كفء ا احد } وغيرها، وخبر الاحاد متي صادم العقل او القران كان باطلا،

 كما نص علي ذلك علماءهم:

 يقول الحافظ البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه ( ):

 اذا روي الثقة المامون خبرا متصل الاسناد رد بامور:

 احدها: ان يخالف موجبات العقول فيعلم بطلانه لان الشرع انما يرد بمجوزات العقول، واما بخلاف العقول فلا.

 الثاني: ان يخالف نص الكتاب او السنة المتواتر ة فيعلم انه لا اصل له او انه منسوخ.

 ويقول شرف الدين التلمساني في شرح اللمعة:



 فاذا تقرر ذلك فنقول: كل لفظ يرد من الشرع في الذات والاسماء والصفات مما يوهم خلاف العقل فلا يخلو:

 اما ان يكون متواتر او احاد.

 فان كان احادا وهو نص لا يقبل التاويل قطعنا بتكذيب ناقله او سهوه او غلطه، وان كان ظاهرا فالظاهر منه غير مراد..الخ().

 الوجه السادس: مما يبطل استدلالهم باحاديث الرءية:

 ان هذه الاحاديث تثبت الجهة لله تعالي فهي مخالفة لاجماع المسلمين.

 والاحاد اذا خالفت الاجماع كانت مردودة، كما نص علي ذلك الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه حيث يقول:

 والثالث ان يخالف الاجماع فيستدل علي انه منسوخ او لا اصل له لانه لا يجوز ان يكون صحيحا غير منسوخ وتجمع الامة علي خلافه انتهي.()

 وقد روي الاجماع علي نفي الجهة عنه سبحانه وكفر مثبتها السبكي في كتابه (اتحاف الكاءنات )قاءلا ما نصه:



 ( وقد قام اجماع السلف والخلف علي ان من اعتقد ان الله تعالي في جهة فهو كافر كما صرح به الحافظ العراقي، وبه قال ابو حنيفة، ومالك والشافعي، وابو الحسن الاشعري والباقلاني ) انتهي()

 الوجه السابع: ان هذه الاحاديث متعارضة فيما بينها ومضطربة الفاظها ومعانيها:

 ففي بعض الاحاديث: ان الرءية تقع في المحشر كما في خبر الحاكم المتقدم، وفي بعضها انها تقع للمنافقين.

 بينما الاحاديث الاخري تثبت ان الرءية انما تقع في الجنة للمءمنين، وانها اعظم النعيم وهي الزيادة التي قال الله فيها { للذين احسنوا الحسني وزيادة }، فكيف تقع للمنافقين؟!.

 الي غير ذلك من التناقضات كما في حديث البخاري: فياتيهم في غير الصورة التي يعرفونها، وفي رواية: التي راوه بها اول مرة؟

 فمتي راي المءمنون الله اول مرة؟ وباي صورة عرفوه حتي يقولوا له عندما اتاهم في غير تلك الصورة: نعوذ بالله منك، ويهموا ان يبطشوا به، الي ان ياتيهم في صورته التي يعرفوونه بها فيقولون عند ذلك: انت ربنا.



 ووسيلة التعارف بين الله وخلقه التي اخترعها واضع هذا الحديث جاءت معارضة لوسيلة اخترعها واضع اخر،لم ترق له هذه الطريقة فاتي بطريقة اخري للتعارف؛ وهو سءاله لهم هل بينكم وبينه اية فيقولون الساق؟! فيكشف عن ساقه، فيخرون له ساجدين.

 فهذه الرواية مخالفة للروايات الاولي التي فيها انهم عرفوه عند ما عاد اليهم في صورته الحقيقية.

 ونحن الي الان لسنا ندري ما هي الاية او العلامة التي في هذه الساق، والتي سيعرفون عند رءيتها انه رب العالمين ،ولا اظن المتسمين باهل السنة يعرفون هذه العلامة، بل لا اعتقد ان واضع هذا الحديث يعرف هو ايضا هذه العلامة !!.

  AUTO فنسال الله السلامة، وعقيدة صحيحة ننجي بها في عرصة القيامة يوم الحسرة والندامة، وصدق الله حيث يقول:{ ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب السعير }.

 [ الروايات المعارضة لرواياتهم في اثبات الرءية ]

 ثم ان هذه الاحاديث معارضة باحاديث اخري صحيحة مناقضة لها، فقد روي البخاري ومسلم: ( انه جاء رجل الي عاءشة فقال لها: هل راي محمد ربه؟ فقالت: يا هذا لقد قف شعري مما قلت، اين انت  من ثلاث من حدثك بهن فقد كذب، من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم تلت قول الله سبحانه: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام]،..()الخ ).

 ويستفاد من الحديث عدة فواءد:

 الاولي: قولها لقد قف شعري مما قلت، يد ل علي ان نسبة الرءية الي الله تعالي امر شنيع عندها من خلال ما فهمته من الرسول (ص) ومن الايات القرانية.

 الثانية: انها نفت الرءية نفيا جازما قاطعا واستنكرتها، ولم تستثن الرءية في الاخرة،ولو كانت مسالة الرءية في الاخرة معروفة عند الصحابة لاستثنتها، او لاعترض عليها مسروق في استدلالها بالاية واستنكارها وتكذيبها من زعم ذلك بان رءية الله جاءزة كما في الاخرة.

 الثالثة: ان استدلال عاءشة بالاية وهي قول الله سبحانه: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()} [الانعام]  علي عدم رءية النبي (ص) ينفي تاويلهم للاية بان المراد بلا تدركه الابصار: اي لا تحيط به،او ان المراد بالابصار ابصار الكافرين.

 ومع هذا فبعض اهل السنة يقولون ان رسول الله (ص) راي الله في ليلة الاسراء والمعراج؛ بل حتي لقد راه عندهم في المنام، بل لقد راه عندهم في المنام غير الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن الاحاديث التي تنص علي نفي الرءية، انه روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان احدا لا يري ربه في الدنيا ولا في الاخرة)) كما رواه الامير الحسين في ينابيع النصيحة.

 وعن سمرة بن جندب قال: سالنا رسول الله (ص) هل نري ربنا في الاخرة؟ قال: فانتفض،ثم سقط فلصق بالارض وقال: (( لا يراه احد ولا ينبغي لاحد ان يراه )).

 وعن ابن عباس انه (ص) قال في دعاءه في الوتر: (( اللهم انك تري ولن تري )).

 وروي الامير الحسين في ا لينابيع عن علي عليه السلام :

 انه مر برجل رافع يديه الي السماء، شاخص ببصره، فقال له: ( ع) ( يا عبد الله اكفف من يدك، واغضض من بصرك، فانك لن تراه، ولن تناله، فقال: يا امير المءمنين ان لم اره في الدنيا فساراه في الاخرة، فقال: ولن تراه في الدنيا ولا في الاخرة، او ما سمعت قول  الله تعالي: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير }،ان اهل الجنة ينظرون اليه تعالي كما ينظر اليه اهل الدنيا ينتظرون ما ياتيهم من خيره واحسانه )،().

 وتفسير قوله تعالي: {الي ربها ناظرة()} [القيامة]، بمعني منتظرة لثواب الله، مروي عن الصحابة والتابعين، ومن اراد المزيد من معرفة ذلك فعليه مراجعة كتاب ينابيع النصيحة للامير الحسين عليه السلام .

 [اجماع اهل البيت(ع) علي عدم جواز رءية الله في الدنياوالاخرة]

 والقول بعدم رءية الله وعدم جوازها في الدنيا والاخرة هو اجماع اهل البيت عليهم السلام قاطبة ابتداء بالرسول صلي الله عليه واله وسلم والي عصرنا الحاضر.

 وكتب اهل البيت مشهورة، واقوالهم في ذلك معروفة، ابتداء بما تقدم من احاديث النبي الاعظم (ص).

 ثم بكلام امير المءمنين علي عليه السلام في كتاب نهج البلاغة الذي فيه كامل التصريح بعدم جواز رءية الله سبحانه في كثير من خطبه ومقاماته.



 وكذا الحسن والحسين عليهما السلام وكلام زين العابدين عليه السلام وكذا دعاءه في الصحيفة: ( ويا من تنقطع دون رءيته الابصار )

 وفيها ايضا: ( الذي قصرت عن رءيته ابصار الناطرين )

 وهو موافق لما ورد في الاثر من دعاء سيد البشر: ( يا من لا تدركه العيون ولا تحيط به الطنون ).

 واما ادعية المناجاة التي يوهم ظاهرها القول بالرءية فليست بثابتة في الرواياة الصحيحة للصحيفة الكاملة وانما هي مزيدة فيها.

 واهل البيت عليهم السلام علي الحق لا يخرجون عنه ولا يخرج عنهم.

 ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لن يدخلوكم في باب ردي، ولن يخرجوكم من باب هدي)).

 واخبرنا باننا اذا تمسكنا بهم لن نضل ابدا،

 اذا فمسالة عدم رءية الله سبحانه مسالة قطعية، عليها الادلة القاطعة من كتاب الله وسنة رسوله واجماع اهل بيت نبيه، فيرجح بهذا بطلان الاحاديث التي يروونها في رءية الله.

 واما الايات القرانية فلا دليل لهم اصلا فيها علي الرءية كما بينا، وانما الزيغ الذي في قلوبهم هو الذي جعلهم يتوهمون ويلفقون منها ادلة  علي الرءية، مصداقا لقول الله فيهم: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران:]، اي يءلونه كما يريدون تاويلا متعسفا، ولا يءولون تاويلا صحيحا.

 وقدقدمنا ان دعواهم في الوقوف عند ظاهر الايات دعوي غير صحيحة؛ لانه لا يمكن لهم الاستدلال بما يريدون من الايات المتشابهة الا مع التاويل الباطل المتعسف الذي لا يدل عليه اللفظ ولا يدل عليه العقل.

 فعلي الانسان ان يتثبت في عقيدته وياخذها عن يقين، ويعرف الايات المحكمة والايات المتشابهة، وتفسيرها الصحيح، وعليه سءال اهل الذكر عن ذلك لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل]، ولا يقلد في دينه الرجال بل ينظر عمن ياخذ دينه كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم)) كما رواه ابو طالب عليه السلام ورواه اهل الصحاح [صحيح مسلم  (ج  / ص ) عن ابن سيرين]

 فعلي الانسان البحث عن الحق واهله، واهل البيت هم اهله ومحله؛ لان الله فضلهم واورثهم الحق والعلم؛ لانه يعلم من حالهم التمسك بالكتاب والسنة الصحيحة، لا يخرجون عنها، ولا يميلون الي غيرها من الاقوال الباطلة.



 والمخالفون لهم من المشبهة والمجبرة والمجسمة هم اهل الباطل؛

 لانهم تمسكوا به وعضوا عليه؛ وفعلوا كما فعل اشباههم من الامم الماضية من القول في الله بالباطل والزور، كما اخبر الله عن قوم عيسي انهم قالوا من الباطل في الله: ان عيسي ابن الله، وقالوا: عزيز ابن الله، وهذا بسبب ما كانوا يفترونه في دينهم كما قال الله تعالي: {وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون()} [ال عمران].

 ولو لم يكن هنالك جواب علي المشبهة الا ما اجاب الله به علي اليهود والنصاري ومشركي قريش؛ حين طلبوا من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان ينسب لهم الله فقالوا: انسب لنا ربك، فاجاب الله عليهم بقوله: {قل هو الله احد()الله الصمد()لم يلد ولم يولد()ولم يكن له كفوا احد()}.

 اي ان الله الواحد المتفرد بصفات الكمال، التي لا يتصف بها غيره، الصمد المقصود والمصمود اليه في الحاجات، الذي يقصده القاصدون، لم يلد ولم يولد، اي انه لا يجوز عليه الحلول او الانفصال؛ اي لم يكن مولودا حالا، ثم انفصل عن ما هو حال فيه، ولم ينفصل منه الابن فيكون محلا لغيره، فلا يجوز عليه ذلك.



 ومع هذه الاية الصريحة في نفي الولد عن الله، فقد روي عن احد علماء اهل السنة، وهو ابن حزم انه قال: يجوز ويمكن ان يخلق الله له ولدا تعالي الله عن ذلك ()

 وهو القاءل سبحانه:{وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا () وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ()}[مريم]

 ومن اقوال المتسمين باهل السنة في الله سبحانه التي تشبه اقوال الامم الماضية الباطلة ما قاله الدارمي في كتابه (الرد علي بشر المريسي ) ص :

 ( ولو شاء الله لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته ولطف ربوبيته )()،

 والمتسمون باهل السنة يروون احاديث تشبه احاديث اليهود التي يروونها ويعتقدونها. فرووا ان الله سبحانه خلق السماوات والارض في  ستة ايام وفي اليوم السابع استراح واستلقي علي العرش ووضع رجلا علي رجل، هكذا رواية التوراة.

 بينما هءلاء رووا كما تقدم ان احد الصحابة دخل علي صحابي اخر وهو واضع رجلا علي رجل، فقال له ما معناه: كيف تجلس هذه الجلسة وهي مكروهة لانها جلسة الرب كما مر قريبا.

 واليهود يثبتون في توراتهم مثل هذه الروايات وهذا الكلام في الله ذي الجلال.

 وكذلك يقولون ان الله في السماء، وانه ارتفع اليها من بيت المقدس،كما يقول المتسمون باهل السنة، ويثبتون بذلك التشبيه لله والتجسيم.

 ومن اراد الزيادة حول هذا الموضوع فلينظر في كتاب ( تاملات في الصحيحين )،فقد نقل فيه المءلف اقوال اليهود وطابقها مع اقوال المتسمين باهل السنة، فاذا هي احيانا بنفس اللفظ.

 والراجح ان كعب الاحبار اليهودي الذي قيل انه اسلم في ولاية عمر، هو الذي حدث بهذه الاحاديث التي نقلها من التوراة، فكان له تلاميذ كابي هريرة وبعض ممن يسمونهم صحابة؛ فيسمعونها منه وينسبونها بعد ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم .



 حتي ان ابا هريرة قد اعترف انه قد سمع احاديث من كعب الاحبار، فينسي في بعض المرات وينسب ما سمعه منه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وما سمعه من النبي ينسبه الي كعب الاحبار.

 فعلي الانسان ان يتثبت في معرفته بالله، وان يعرف ان الله قد دله علي اهل بيت نبيه ليعرف الحق منهم، وهم الذين يدلونه عليه، فلا يغتر باقوال المخالفين لهم،فقد جعل الله اهل بيت نبيه اعظم واوضح دليل علي الحق خصوصا للعوام الذين لا معرفة لهم بالكتاب والسنة ومعانيها، ولا معرفة لهم بالعربية ودلالاتها.

 فدلهم الله علي طريق الحق وعلي اهله، حتي لا يبقي لهم حجة ولا عذر، فيقولوا لم نعلم من هو الذي يجب علينا ان نتبعه، فاخبرهم الله علي لسان نبيه في احاديث كثيرة بفضل اهل البيت، وانهم مع الحق والحق معهم، حتي ملءت تلك الاحاديث كتب اهل السنة.

 فاخبر ان من تبعهم نجي، وانهم كسفينة نوح، وانهم باب حطة، واخبر انهم كالنجوم، وانهم امان لاهل الارض، وقال:لا تعلموهم فانهم اعلم منكم، ولا تخالفوهم فتضلوا، واذا خالفتهم قبيلة، اختلفت فصارت حزب الشيطان، فقد رويت فيهم احاديث بالالاف.

 حتي الف علماء السنة كتبا خاصة في هذا المجال، فالف النساءي كتاب الخصاءص في فضاءل اهل البيت عليهم السلام وابن  المغازلي الشافعي الف كتاب ( مناقب امير المءمنين ). والمحب الطبري الف كتاب ( ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي)،

 وكذلك الكنجي الف كتاب ( كفاية الطالب في مناقب ال ابي طالب )، وكذلك الخوارزمي والصفار وكثير من اهل السنة الفوا مءلفات خاصة في فضاءل اهل البيت (ع).

 واي مسالة من مساءل الشرع حتي في اعظمها واخطرها لا تحتاج الي مثل هذه الكثرة من الاحاديث في اثباتها، حتي ان العلماء ليثبتون حكما شرعيا في مسالة من مساءل الشرع علي حديث واحد يصح عندهم، بل يجعلون من يخالفه عاصيا فاجرا.

 فلماذا هذه الكثرة الهاءلة من الاحاديث التي ملات الاسفار لا تكفي عند النواصب ومن يميل عن اهل البيت عليهم السلام في وجوب اتباع اهل البيت وان الحق معهم وهم علي الحق.

 مع ان هذه الاحاديث التي رويت في اهل البيت لا حامل لرواتها علي الكذب فيها، بل والظاهر انهم قد نقصوا مما سمعوا للخوف الشديد من الدول واعداء اهل البيت الذين ملكوا الدنيا.

 ولذلك قال ابن ابي الحديد في علي عليه السلام ما اقول في رجل كتم فضاءله اعداءه حسدا، واولياءه فرقا، ثم بدا من بين الكاتمين ما ملا الخافقين.



 فمن تمسك باهل البيت نجي ومن تخلف عنهم غرق وهوي كما في الحديث وفي رواية هلك، وفي رواية: زج في النار.

 فعلي الانسان ان يتمسك بهم امتثالا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو اعرف بما ينجينا حيث قال فيهم ابوهم (ص): ((تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي)).

 فالكتاب والعترة لا يختلفان ولا يفترقان، وما قالت به العترة لا يخالف القران ولا يناقضه، كما انه لا ياتي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يخالف القران او يناقضه؛ لان حجج الله وبيناته لا تتناقض، ولا تتعارض.

 وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم مخالفا للقران فهو مكذوب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وما روي عن اهل البيت (ع)مخالفا للقران فهو كذلك مكذوب عليهم، فعلينا التمسك باقوالهم ومذاهبهم.

 وفي الختام نسال الله ان يوفقنا لمعرفته حق معرفته، ويعرفنا الحق والمحقين، وان يجنبنا الباطل والمبطلين، وان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، وان يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وان يهدي قلوبنا لما يحب ويرضي، وان يرزقنا الرغبة والصبر والفهم والحفظ لكتابه وسنة  نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، وان يرزقنا العلم النافع والعمل به، وان ينور قلوبنا بطاعته وتقواه، وان ينور قلوبنا وبصاءرنا لمعرفة ما اراده منا وما اوجبه علينا.

 وان يرزقنا حب محمد وال محمد، وان يحشرنا في زمرة محمد وال محمد، وان يجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمته ودار كرامته، انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() شمس الاخبار (/)وعزاه الي السمان.

:

() حزور كعملس وحزور كجعفر الغلام القوي وجمعه حزاورة تمت قاموس ص:

() شمس الاخبار(/)وعزاه الي الامام ابي طالب(ع)

:

() شمس الاخبار (/) وعزاه الي امالي ابي طالب (ع)

() شمس الاخبار (/)وعزاه الي امالي ابي طالب (ع).

:

() شمس الاخبار (/) وعزاه الي امالي غبي طالب عليه السلام

:

() التحفة العسجدية ص 

:

() اتحاف السادة المتقين(/)

() الدر المنثور (/) زاد المسير (/)] انظر هامش المقالات للهرري ص 

:

() الطبراني في الكبير (/رقم ) والحاكم في المستدرك: (/رقم ) وابن ماجه (/)

:

() انظر حول هذه التاويلات: ( المقالات للهرري ) (والاسماء والصفات للبيهقي) و(الابانة للاشعري ) (والعلو للذهبي) و(دفع شبه التشبيه لابن الجوزي وهامشه للسقاف ) وغيرها.

:

() مسلم (/ رقم  ) والترمذي في صحيحه (كتاب المناقب رقم ) واللفظ له وغيرهم.

:

() الاوعال شبه الغزلان الا ان لها قرونا كثيرة، وتسمي ايضا تيس الجبل.

:

() انظر هامش دفع شبه التشبيه ص: ]

:

() انظر: هامش دفع شبه التشبيه ص

() [مقدمة دفع شبه التشبيه ص.]

:

() كتاب الذكر ص رقم 

() كتاب الذكر ص  رقم 

() القطان في ( النظر في احكام النظر ص:  ) وعزاه الي الترمذي في سننه ( كتاب الرضاع باب: ) ]

:

() وقد فسر الاستواء المذكور في الاية بالاستيلاء من اللغويين شارح القاموس في بصاءر ذوي التمييز (/  ) والحافظ اللغوي تقي الدين السبكي والمحدث الحافظ خاتمة اللغويين مرتضي الزبيدي في: ( اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين )( /  _ )انظر المقالات ص: .

وقال الراغب في مفرداته في مادة:(سوا) ص ():الاستواء متي عدي بعلي اقتضي معني الاستيلاء كقوله تعالي:{ الرحمن علي العرش استوي }.

انظر هامش دفع شبه التشبيه ص: 

:

()... روي الامام ربيع ابن حبيب الازدي في جامعه الصحيح ( / )

قال جابر بن زيد سءل ابن عباس عن قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي } فقال: ارتفع ذكره وثناءه علي خلقه لا علي ما قاله المنددون ان له اشباها واندادا تعالي الله عن ذلك.

وروي عن ابن عمر انه قال: ان الله اعظم واجل ان يوصف بصفات المخلوقين، هذا كلام اليهود اعداء الله يعني ما ذكروه عن صعود الله الي السماء من صخرة بيت المقدس انما يقول الله:{ الرحمن علي العرش استوي } اي استوي امره وقدرته فوق بريته انتهي.(انظر هامش دفع شبه التشبيه ص: )

:

()... قال البيهقي في الاسماء والصفات ص: ما نصه:

وفيما كتب الي ابو منصور ابن ابي ايوب ان كثيرا من متاخري اصحابنا ذهبوا الي ان الاستواء هو القهر والغلبة، ومعناه ان الرحمن غلب العرش وقهره، وفاءدته الاخبار عن قهر مملوكاته، وانها لم تقهره وانما خص العرش بالذكر لانه اعظم المملوكات تنبيها بالاعلي علي الادني انتهي كلامه. (انظر المقالات ص:)

:

() ومما يمتنع حمل الاستواء فيه علي معناه الحقيقي، قول الله سبحانه وتعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها} [فصلت:].

فهل معني هذه الاية ان الله سبحانه كان مدبرا عن السماء ثم استوي اليها، فهذا المعني لا يجوز علي الله سبحانه، والمتسمون باهل السنة لا يقولون به، وقد قالوا ان معني استوي توجه علي الوجه الذي يليق به.

قلنا: الذي يليق بالله تعالي ان معني استوي الي السماء اي توجه سبحانه وتعالي الي خلقها بقدرته بعد ان خلق الارض في يومين، وذلك مثل قول القاءل: كنت في عمل وزراعة ثم استويت الي العمارة وبناية البيت، يعني توجهت وبدات في عمل العمارة بعد ان كنت في عمل اخر.

:

() وفي كلام امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ان الله خلق الماء، ثم ارسل عليه الرياح فمخضته حتي ازبد، ثم ارسل الله عليه النار فاحرقت الزبد، فخلق من حراقته الارض ومن الدخان السماء) فدل كلامه (ع) علي ان الماء هو اصل الاشياء كلها وانه قبل السماء والارض وما فيهما.

قال ابن حجر فتح الباري ( / ):قوله: (( وكان عرشه علي الماء )) قال الطيبي: هو فصل مستقل لان القديم من لم يسبقه شء، ولم يعارضه في الاولية، ولكن اشار بقوله: (( وكان عرشه علي الماء )) الي ان الماء والعرش كانا مبدا هذا العالم لكونهما خلقا قبل خلق السموات والارض، ولم يكن تحت العرش الا ذلك الماء انتهي.

( صحيح شرح العقيدة الطحاوية) ص:

قلت: هذا علي جعل العرش حقيقة، وعلي تاويله بالملك يكون المعني كما ذكرنا في الاصل

:

() فاءدة: وهناك سءال يرد فيقال: لماذا خلق الله الارض في يومين؟

فيقال: ان لله حكمة في تحديد خلقها في يومين وعقولنا تعجز عن معرفة الحكمة في كثير من الاشياء، والله قادر علي ان يخلقها في اقل من ذلك، كما ان الله خلق الانسان في سنين واطوار ومراحل حتي يصير انسانا كاملا، مع ان الله قادر علي خلقه مباشرة من دون وقت يذكر، ولكن كان ذلك لحكمة يعلمها الله تعالي.

:

()... روي البخاري ومسلم واللفظ له عن مسروق قال: كنت متكءا عند عاءشة فقالت عاءشة:

(( ثلاث من تكلم بواحدة منها فقد اعظم علي الله الفرية، قلت:وما هن؟ قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، قال: وكنت متكءا فجلست،وقلت:يا ام المءمنين انظريني ولا تعجلي علي، الم يقل الله سبحانه وتعالي:{ولقد راه بالافق المبين }، { ولقد راه نزلة اخري }، فقالت:انا اول هذه الامة يسال عن هذا رسول الله (ص) فقال (ص): ((جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين رايته منهبطا الي السماء ساد عظم خلقه ما بين السماء والارض )).

قالت: الم تسمع الله جل ذكره يقول: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير }، قالت: اولم تسمع الله عز وجل يقول:{ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا } حتي قرات الي قوله:{ علي حكيم }..الخ

قال الخطابي في تقدير قوله:{ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني }، علي ما تاوله عبد الله بن مسعود، وعاءشة ( رضي الله عنهما )، من رءيته (صلي الله عليه [واله]وسلم) جبريل عليه السلام في صورته التي خلق عليها، والدنو منه عند المقام الذي رفع اليه واقيم فيه، قوله:{دنا فتدلي }، المعني به جبريل عليه السلام، تدلي من مقامه الذي جعل له في الافق الاعلي،{ فاستوي }، اي: وقف وقفة { ثم دنا فتدلي }، اي: نزل حتي كان بينه وبين المصعد الذي رفع اليه محمد(ص) {قاب قوسين او ادني } فيما يراه الراءي ويقدره المقدر.

وقال بعضهم: {دنا } اي جبريل {فتدلي } محمد (ص) ساجدا لربه

قال البيهقي قلت: وفي الحديث: قتادة عن الحسن البصري في قوله: { فاوحي الي عبده ما اوحي } قال: عبده جبريل عليه السلام، اوحي اليه الله تعالي... الي قوله: وهذا يدل علي انه ذهب في الاية الي معني ما تقدم ذكره، وان الله اوحي الي جبريل عليه السلام ما اوحي، ثم جبريل عليه السلام القاه الي محمد (ص)..الخ. [البيهقي في الاسماء والصفات ص:  ]

:

() رساءل ا لامام الهادي عليه السلام ص ()

:

() ومن العجيب الغريب ان بعض الجهال من الحشوية الذين يسمون انفسهم باهل السنة اراد ان يستدل علي ان الله فوق العرش فقال: والدليل علي ذلك قوله الله سبحانه وتعالي: {وهو الله في السموات} [الانعام:]، فقال يعني: علي السماء.

فاولا: علي ظاهر الاية لم يقل الله علي السماء، وانما قال: في السماوات، فمن اين جاء بعلي؟!

ثانيا: يتبين ويظهر للمطلع ان هذا الشخص انما يقول هذا الكلام خبثا لا جهلا لانه قطع بقية الاية وهو قول الله: {وفي الارض} [الانعام:]، ليوهم ان الله علي السماء.

وكذلك يروون في صحاحهم: ان جارية ضربها سيدها فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله: ضربت هذه الجارية افلا اعتقها؟، فقال ادعها فدعاها،فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : (( اين الله؟)) قالت في السماء، فقال: (( من انا؟ ))قالت: رسول الله ، فقال النبي: ((اعتقها فانها مءمنة))[مسلم (/رقم ).

فهذه الرواية التي يروونها يستدلون بها علي مذهبهم مع انها في الحقيقة مناقضة لمذهبهم؛ لان مذهبهم ليس ان الله في السماء، وانما مذهبهم ان الله فوق العرش، والعرش فوق السماء، والله عندهم علي السماء، وليس في السماء؛ اذا فهذه الرواية مناقضة لمذهبهم.

ثم انها مناقضة للاحاديث الصحيحة عندهم؛ وذلك ان المعروف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جاءه احد من المشركين يريد الاسلام فانه يقول له: (اتشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟) فيقول: نعم، فيقول: (انت مءمن) هكذا كان يسال النبي، وما كان يسال من يريد الاسلام ب(اين الله؟) لان ذلك لا يثبت به اسلام ولا ايمان.

وقد جاءت الفاظ اخري عند اهل السنة في قصة الجارية، وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سالها وقال لها: ((هل تشهدي ان لا اله الا الله؟)) قالت: نعم، قال: ((وانا؟)) قالت: رسول الله، قال: ((فانت مءمنة))[الهيتمي في مجمع الزواءد (/)انظر هامش العلو ص ] فالروايتان متناقضتان عندهم، ثم انه لو ثبتت الاولي لكان فيها مناقضة لمذهبهم كما قلنا.

:

() وليس كذلك قول العدلية: ان الله شء لا كالاشياء؛فان لفظ الشء لا يدل علي صفة محددة كما يدل عليها لفظ يد ووجه ونحوهما وانما يدل علي معني الوجود فمعني شء لا كالاشياء اي:موجود لا يشبه الموجودات في شء من صفاتها.

:

()... انظر فتح الباري (/) وقد احسن ابن حجر حيث قال في الفتح (/) نقلا عن القرطبي:

واما من زاد:(تصديقا له) فليست بشء فانها من قول الراوي وهي باطلة لان النبي (ص) لا يصدق المحال وهذه الاوصاف في حق الله محال. (هامش دفع شبه التشبيه ص )

() دفع شبه التشبيه ص 

:

() العماء السحاب انظر (دفع شبه التشبيه ص )

() كذافي البيهقي في الاسماء والصفات ص  ولم يظهر ل [ما]في العبارة معني

:

() هكذا في رواية البخاري ومسلم وقد جاء الحديث بلفظ لايوهم التشبيه في رواية النساءي في السنن الكبري (/) عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله (ص ) ((ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول ثم يامر مناديا ينادي يقول: هل من داع فيستجاب له.. الخ )) وكذا في رواية احمد ( /) والطبراني (/) ((تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد:هل من داع فيستجاب له... الخ )) انظر صحيح شرح العقيدة الطحاوية ص.قال شارحها:

فهذه الاحاديث الواضحة تقرر بلا شك ولا ريب بان النازل الي السماء هو ملك من الملاءكة يامره الله تعالي فينادي بذلك، علي ان الحافظ حكي في الفتح (/)في شرح الحديث الاول الذي في الصحيحين ان بعض المشاءخ ضبط الحديث بضم الياء في ( ينزل )فيكون اللفظ هكذا: (( ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا )) اي ينزل ملكا كما تقدم انتهي.

:

() دفع شبه التشبيه ص .

:

() قال ابن حجر في فتح الباري ( / ): ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال علي الله ان لا يوصف بالعلو لان وصفه بالعلو من جهة المعني، والمستحيل كون ذلك من جهة الحس.انتهي [ هامش دفع شبه التشبيه ص  ].

فانظر اخي القارء كم الفرق بين كلام ابن حجر وبين عقيدة المتسمين باهل السنة في عصرنا الحاضر؟.

:

() وذلك كقول الله تعالي في الظل: {ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا()} [الفرقان]، فهل قبض الله الظل ورفعه الي العرش؟؟!!.

:

()... قال الحافظ المتقن ابو حيان في تفسيره: البحر المحيط (/ ) في تفسير هذه الاية: (( وصعود الكلام اليه تعالي مجاز في الفاعل، وفي المسمي اليه لانه تعالي ليس في جهة، ولان الكلم الفاظ لا توصف بالصعود لان الصعود يكون من الاجرام، وانما ذلك كناية عن القبول، ووصفه بالكمال كما يقال: علا كعبه، وارتفع شانه، ومنه: ترافعوا الي الحاكم، ورفع الامر اليه، وليس هناك علو في الجهة )) اه. انظر هامش دفع شبه التشبيه ص:

وقال البيهقي في ( الاسماء والصفات ص: ) في تفسير هذه الاية:

قلت: صعود الكلم الطيب والصدقة الطيبة الي السماء عبارة عن حسن قبولهما، وعروج الملاءكة يكون الي مقامهم الي السماء..الخ

:

() قال الحافظ العراقي في اماليه ( ص : ) بعد ذكره لرواية: (( ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء )) واستدل بهذه الرواية:(( اهل السماء )) علي ان المراد بقوله تعالي: { من في السماء } الملاءكة انتهي. ( المقالات ص: )

:

() مر تخريجه قريبا وذكر الفاظه.

() سنن الترمذي ابواب الصيام باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان]

:

() قال شارح الطحاوية ص : علي ان الحافظ حكي في الفتح (/)في شرح الحديث الاول الذي في الصحيحين ان بعض المشاءخ ضبط الحديث بضم الياء في ( ينزل )فيكون اللفظ هكذا: (( ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا )) اي ينزل ملكا كما تقدم انتهي.

:

()... قال المفسر النحوي اللغوي الزجاج في تفسيره ما نصه:

قوله عز وجل { هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام } (  البقرة ) قال اهل اللغة معناه ياتيهم الله بما وعدهم من العذاب والحساب كما قال:{ فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا } ( الحشر ) اي اتاهم بخذلانه اياهم اه.(المقالات السنيه ص: )

وقال البيهقي في الاسماء والصفات ( ص: ) في قوله تعالي:{ فاتي الله بنيانهم من القواعد }، ولم يرد به اتيانا من حيث النقلة وانما اراد احداث الفعل الذي به ضرب بيوتهم وخر عليهم السقف من فوقهم فسمي ذلك الفعل اتيانا. انتهي (المقالات ص:)

:

() روي البيهقي في مناقب احمد عن حنبل بن اسحاق قال: سمعت عمي ابا عبد الله يعني احمد يقول: ( احتجوا علي يومءذ يعني يوم نوظر في دار امير المءمنين فقالوا:تجء سورة البقرة يوم القيامة وتجء سورة تبارك فقلت لهم: انما هو الثواب، قال الله تعالي { وجاء ربك } انما ياتي قدرته وانما القران امثال ومواعظ ) وفي رواية عن حنبل ان احمد بن حنبل تاول قوله تعالي: { وجاء ربك } انه جاء ثوابه. البداية والنهاية لابن كثير ( /) [انظر المقالات ( ص: ) ]

:

() المقالات السنية ص 

:

() انظر:هامش ( الاسماء والصفات ص )

() الاسماء والصفات ص 

:

() هامش دفع شبه التشبيه ص

() انظر هامش دفع شبه التشبيه ص

:

() انظر هامش دفع شبه التشبيه ص.

() انظر دفع شبه التشبيه ص 

:

() وقد اعترف الذهبي مع شدة تعصبه للتجسيم بانه لا يمكن الاستدلال بالاية علي اثبات الجنب لله سبحانه وتعالي، حيث قال في سير اعلام النبلاء ( /) في ترجمة الطلمنكي: ( رايت له كتابا في السنة في مجلدين عامته جيد، وفي بعض تبويبه ما لا يوافق عليه ابدا: باب الجنب لله وذكر فيه: { يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله }، فهذه زلة عالم ) انتهي. انظر هامش العلو (ص: )

:

()... قال: ابن العربي في العواصم والقواصم: والذي قال في ادم: { لما خلقت بيدي }،وقال:{ تبارك الذي بيده الملك }،وقال:{بل يداه مبسوطتان } وقال:{ والسموات مطويات بيمينه }وفي الحديث الصحيح (( وكلتا يدي ربي يمين ))

الي قوله:وذلك كله عبارة عن القدرة، وضرب الله اليد مثلا اذ هي الة التصرف، عندنا والمحاولة،اه[ هامش الاسماء والصفات ص].

فتامل الفرق بين كلام ابن العربي وكلام مجسمة عصرنا الذين يتابعون ابن العربي في عواصمه في كثير من الطامات، ولم يعملوا بكلامه هنا لما وافق الحق.

:

() وقد زعم بعض الجهال: بان المقصود من (الله) في قوله تعالي: {يد الله}، هو النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم وليس الله سبحانه وتعالي؛ لان العرب كانوا يسمون الانسان الكامل باسم الله.

فنقول: هذا جهل وخطا شنيع؛

اولا: ان العرب لم يثبت انهم سموا الانسان الكامل باسم الله، ولا ورد في كلامهم انهم سموا البشر الها، والاية لا يفهم منها هذا.

ثانيا: مفهوم الاية انها وعيد وتهديد لهم بان لا يفرطوا في هذه البيعة وفي هذا العهد لان الله يقول: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله.. الي: فمن نكث } [الفتح:]، فهي بيعة لله تعالي.

وكما قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} [التوبة:].

فاعتبر الله البيع الذي بايعوا رسول الله به هو بيع من الله، وقال تعالي: {ومن اوفي بعهده من الله} [التوبة:]، فقال الله: من الذي يكون اوفي من الله بالعهد، مع ان الله لم يعاهدهم، وانما الرسول هو الذي عاهدهم.

:

() دفع شبه التشبيه ص 

() المصدر السابق ص 

:

() واما اليد الاخري فمرة يقولون: لا يجوز ان نسميها شمالا، بل هي يمين ايضا،ويروون في ذلك حديثا عنه (ص): (( وكلتا يدي ربي يمين )) رواه مسلم في صحيحه، ومرة يسمونها شمالا، كما في رواية مسلم في صحيحه ايضا !!: (( ثم يطوي الارضين بشماله )) [ البيهقي في الاسماء والصفات ص: ]

:

() هامش دفع شبه التشبيه ص

:

() دفع شبه التشبيه ص

:

() دفع شبه التشبيه ص: 

:

() هامش دفع شبه التشبيه ص: 

:

()... قال: البيهقي في الاسماء والصفات ص: وقال ابو سليمان: وقال غيره اي ابن عباس من اهل التفسير والتاويل في قوله { يوم يكشف عن ساق }، اي عن الامر الشديد وانشدوا:

قد شمرت عن ساقها فشدوا ** وجدت الحرب بكم فجدوا

وقال بعض الاعراب،وكان يطرد الطير عن الزرع في سنة جدب:

عجبت من نفسي ومن اشفاقها ** ومن طرادي الطير عن ارزقها

في سنة قد كشفت عن ساقها

وقال الفراء: انشدني بعض العرب لجد طرفة:

كشفت لهم عن ساقها ** وبدا من الشر الصراح اه.

:

() هامش دفع شبه التشبيه ص 

() هامش دفع شبه التشبيه ص .

:

() دفع شبه التشبيه وهامشه ص .

() المصدر السابق ص.

() المصدر السابق ص.

() المصدر السابق ص.

:

() انظر دفع شبه التشبيه وهامشه ص.

:

() ينابيع النصيحة ص .

() ينابيع النصيحة ص.

:

() وليلاحظ القارء ان ناضرة الاولي بالضاد، وناظرة الثانية بالظاء، ونحن متفقون جميعا في معني الاولي ان معناها مشرقة مبتهجة مسرورة، وانما الخلاف في معني الثانية.

:

() هامش دفع شبه التشبيه ص .

:

() ينابيع النصيحة ص.

:

() ينابيع النصيحة ص:

:

() انظر دفع شبه التشبيه ص.

:

() انظر البيان الكافي للسيد السقاف ملحق دفع شبه التشبيه ص 

:

() المقالات السنية ص 

() المقالات السنية ص

() البيان الكافي للسيد السقاف ملحق دفع شبه التشبيه ص

:

() البخاري (/)،مسلم (/) انظر صحيح شرح العقيدة الطحاوية ص

.

:

() انظر هذه الاحاديث في الينابيع ص

:

() هامش دفع شبه التشبيه ص.

() السقاف في البيان الكافي ملحق دفع شبه التشبيه ص  